ESILV Smart Assistant - Extracted Documents
Generated: 2025-12-18T22:03:48.602496

================================================================================
SOURCE: ESILV Brochure PDF
SCRAPED: 2025-12-18T22:03:48.602496
================================================================================


--- Page 1 ---
I I
PARIS NANTES MONTPELLIER
Ingénieur
généraliste
120 15 60
+ +
PARTENAIRES MAJEURES DOUBLES
INTERNATIONAUX DONT 14 EN ALTERNANCE DIPLÔMES

--- Page 2 ---
Diplôme ingénieur ESILV
GRADE DE MASTER
I
P23 Ingénierie financière
I
P24 Actuariat
I
P25 Fintech
I
P26 Objets connectés et Cybersécurité
I
P27 Data et Intelligence Artificielle
I
P28 Cloud computing et Cybersécurité
I P29 Ingénierie logicielle et IA
I P30 Modélisation et Mécanique numérique
I
P31 Industrie et Robotique
I
P32 Conception mécanique et Industrie durable
I
P33 Aérospatial et Défense
I
P34 Énergie et Villes durables
I
P35 MedTech et Santé
I
P36 Éco-innovation
I
P37 Creative technology
3
EÉNNA
2
EÉNNA
1
EÉNNA
Tronc commun Généraliste & Numérique
Stage d’ouverture au monde professionnel (2 à 3 mois)
Tronc commun Sciences & Technologies
Tronc commun Sciences & Technologies
Formation d'ingénieur sous statut étudiant puis apprenti (FISEA)
contrat de 2 ans.
Formation d'ingénieur sous statut apprenti (FISA)
contrat de 3 ans.
International (échange académique en 3e et 5e année).
Les cursus sont donnés à titre indicatif et peuvent évoluer d’une année sur l’autre.
I
02 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL
5
EÉNNA
&
4
EÉNNA
ECNANIF
EUQITAMROFNI
EUQINACÉM
DOOG
ROF
HCET
)5
eénna
ne
siom
6(
rueinégni
egatS
/
)4
eénna
ne
siom
5(
euqinhcet
egatS
I
VLME
reganaM-rueinégnI
emôlpiD
elbuoD
24P
CURSUS
Complément
de formation (1 mois)
ReStart
BAC GÉNÉRAL CPGE, MP,
PASS, LAS
(SPÉCIALITÉS PC, PSI, PT,
L1, CPGE
SCIENTIFIQUES) BUT, L2, L3,
1ÈRE ANNÉE STI2D BTS

--- Page 3 ---
Une forte dimension
Bienvenue à l’ESILV, l’école d’ingénieurs du Pôle Léonard
généraliste, une ouverture
de Vinci située au cœur de Paris La Défense, à Nantes et
à Montpellier. L’ESILV forme des ingénieurs généralistes
à l’international et une
et experts en modélisation des systèmes complexes
et en data pour l’innovation dans des secteurs en fort
pédagogie projets aboutie.
développement. La formation comprend une ouverture
à l’international et une pédagogie “projets” aboutie.
Les diplômés de l’ESILV s’illustrent dans de nombreux
secteurs d’activité par leurs compétences numériques
pluridisciplinaires, scientifiques et managériales, mais
aussi leur engagement en faveur du développement
durable et leur sens de l’éthique.
Étudier à l’ESILV, c’est être acteur de sa propre
formation, au milieu d’entreprises qui s’impliquent
largement dans la pédagogie de l’école. Les
occasions sont nombreuses de construire et
d’enrichir son parcours durant le cursus : projets
technologiques, majeures, parcours, international,
doubles diplômes, stages ou alternance en
entreprise…
L’école, autant que son réseau international et son
réseau d’entreprises partenaires, sont présents
pour accompagner chaque étudiant dans ses choix
et dans les temps forts de sa formation d’ingénieur.
L’ESILV et les deux autres écoles du Pôle Léonard
de Vinci - l’EMLV (école de Management) et l’IIM
(école de création digitale) - partagent des valeurs
communes, le numérique, la transversalité et les
"soft skills".
Pascal Pinot
Directeur de l’ESILV
L’ESILV a été habilitée, dès 2003, par la Commission des Titres d’Ingénieur (CTI)
à délivrer le titre d’Ingénieur Diplômé de l’École Supérieure d’Ingénieurs
Léonard de Vinci. Le contrôle des formations d’ingénieurs par la CTI confère
des garanties de qualité, aussi bien sur la valeur des formations, que vis-à-vis
des capacités professionnelles des diplômés.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 03

--- Page 4 ---
Pourquoi
choisir l’ESILV ?
Le choix d’une école d'ingénieur repose sur des critères objectifs : excellence académique,
accréditations et labels, qualité du corps professoral, campus et équipements,
relations entreprises, insertion professionnelle. L’ESILV ajoute à ces critères un cursus
généraliste structuré autour de l’hybridation, de l’ouverture internationale et sociétale,
et du développement complet de l’individu.
4 600
L’ESILV, une école d’ingénieurs
généraliste post-bac et post-prépa
au cœur des technologies
numériques conférant le grade
de master, bénéficiant étudiants
d'accréditations et de labels
français et internationaux.
15
majeures
dont 14 accessibles en alternance
dans 4 domaines : Finance / Informatique /
Mécanique / Tech for good
I
04 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 5 ---
2e
école d’ingénieurs post-bac
choisir l’ESILV ?
47
synthèse des classement 2025
des écoles d’ingénieurs post-bac ,7K€
source : blog l’Essentiel du Sup
salaire moyen annuel brut
avec primes en France + International
60 120
+ +
doubles diplômes (Master, MSc) universités partenaires
en France et à l’international dans plus de 30 pays
2 500 13
+
entreprises partenaires mois minimum
d’expérience en entreprise
93% 41%
d’embauche des diplômés dans une fonction
en moins de 4 mois liée à l’international
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 05

--- Page 6 ---
I
06 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 7 ---
Make the
difference
L'ESILV bénéficie d’accréditations et de reconnaissances françaises et internationales.
L'école est également associée à des organismes reconnus, chargés de promouvoir
les formations d’ingénieurs et l’enseignement supérieur.
L'ESILV est membre de la Organisme indépendant,
Conférence des Grandes la Commission des Titres
Le diplôme ESILV,
Écoles, qui regroupe d'ingénieur évalue et
conférant le titre
plus de 247 grandes écoles améliore les formations
d'ingénieur diplômé,
françaises, dont 157 écoles d’ingénieur en France
est délivré par
d'ingénieurs. Toutes et à l’international. Elle
un établissement habilité
sont reconnues par l’État est membre des instances
par l'État.
et délivrent, comme l'ESILV, européennes d’accréditation
un diplôme de niveau master et d’assurance qualité
après cinq années d’études de l’enseignement supérieur.
post-bac.
Le label DD&RS distingue Établissement public chargé
les établissements engagés Le Pôle Léonard de Vinci de la promotion de
dans une démarche est membre résident l'enseignement supérieur
de développement durable du Campus Cyber, un hub français à l'étranger et
et de responsabilité de cybersécurité réunissant de l'accueil des étudiants
sociétale. entreprises, services et des chercheurs étrangers
Plus de 70 établissements de l'État, organismes en France, Campus France
ont obtenu de formation, chercheurs encourage la mobilité
cette reconnaissance. et associations au niveau internationale, gère des
national et international. programmes de bourses et
anime le réseau des alumni.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 07

--- Page 8 ---
Le Pôle Léonard de Vinci
3 écoles de référence
Au sein du Pôle Léonard de Vinci, les étudiants de l’ESILV évoluent aux côtés de ceux de l’EMLV
et de l’IIM. Cette hybridation technologie-management-digital, unique dans l'enseignement
supérieur, se traduit par des projets communs en innovation et en entrepreneuriat, un engagement
partagé dans les soft skills et une dynamique collective portée par le sport et la vie associative.
École d’ingénieurs École de management
2e 3e
Classement post-bac Classement post-bac
1re en Île-de-France grade de Master
Le Figaro Étudiant (2025) Le Parisien (2025)
2e 3e
Classement post-bac Classement post-bac
L’Usine Nouvelle (2025) grade de Master
Le Point (2025)
3e 4e
Classement post-bac Classement post-bac
1re en Île-de-France grade de Master
L’Étudiant (2025) Le Figaro Étudiant (2025)
I
08 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 9 ---
11 000 3 500 27 000
étudiants et apprenants alternants alumni
(dont 22% d’internationaux)
École de création numérique
TOP
10
Un modèle
Meilleures écoles
de jeux vidéo au Monde
unique en France
GAMEducation (2024)
La transversalité inter-écoles offre
une expérience unique d’ouverture
TOP
interdisciplinaire et de développement
10
personnel aux étudiants de l’ESILV,
de l’EMLV et de l’IIM.
. Campus partagés
Creative Schools production
. Cours en communs,
Excellence - 3D Animation
semaines transverses,
The Rookies (2023)
hackathons
. Doubles diplômes
TOP
et programmes hybrides
40
. Sport et activités
associatives communes
Animation School
Rankings in Europe
Animation Career Review (2024)
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 09

--- Page 10 ---
Une école
CAMPUS DE L’ARCHE
multicampus
Paris-La Défense
1er quartier d’affaires d'Europe, 500 entreprises françaises
4e le plus attractif au monde et internationales
70 000 étudiants 1 HUB et 5 lignes
de transports en commun
CAMPUS CYBER
CAMPUS DES TERRASSES CAMPUS DU PARC (2026)
I
10 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 11 ---
Nantes
Un campus de 3 000 m2 Creative lab, studio À proximité immédiate Un campus de 3 000 m2
dans le technopôle fond vert, Hub, d’autres grandes écoles au centre de Nantes
Atlanpole espace de coworking
CAMPUS DE LA CHANTRERIE CAMPUS NANTES CENTRE
Montpellier
Un campus À proximité de grands Rentrée 2026
de 1 100 m2 établissements dans un campus
d'enseignement supérieur flambant neuf
CAMPUS EUROMEDECINE CAMPUS CASTELMED (2026)
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 11

--- Page 12 ---
Boostez votre
employabilité
La réussite dans les études supérieures ne repose pas seulement sur la qualité de la formation
technique et professionnelle, elle implique également des qualités humaines et la capacité
de nos étudiants à contribuer aux indispensables évolutions de la société et des entreprises.
Compétences Projet Projet Employabilité
comportementales professionnel personnel
Une expérience
collective qui prépare
aux transitions
L’hybridation pédagogique est l’un des moteurs
du Pôle Léonard de Vinci. Les étudiants de l’ESILV
apprennent à collaborer en équipes projet pluridisciplinaires,
avec les futurs managers de l’EMLV et créatifs de l’IIM,
comme ils le feraient en entreprise.
Approches interdisciplinaires
Perspectives internationales et sociétales
Les 11 000 étudiants du Pôle Léonard de Vinci
vivent la transversalité au quotidien, à travers
des spécialisations métiers co-construites entre
management, ingénierie et digital, des semaines
transversales et projets interdisciplinaires, des
hackathons sur des enjeux technologiques,
sociétaux et internationaux.
I
12 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 13 ---
Soft skills et
développement personnel
Les étudiants suivent un programme complet de formations
soft skills et de développement personnel (prise de parole,
gestion des émotions et du stress, créativité, confiance…) adapté
aux évolutions du monde professionnel et aux attentes des
recruteurs.
Renforcez vos qualités et vos acquis personnels
Exprimez votre personnalité
Déployez de nouvelles compétences professionnelles
La pédagogie soft skills est à la fois impliquante et
interactive : jeux de rôle, travail en équipe-projet
transversales inter-écoles, mises en situation, hackathons…
S’engager pour les
transitions de demain
L’un des piliers du cursus ingénieur généraliste ESILV repose
sur la capacité à comprendre et à agir face aux transitions
sociétales et environnementales.
Formation aux méthodes de l’intelligence collective,
du design-thinking et de la gestion de projet agile
Semaine de sensibilisation sur le campus (Green Week)
Bootcamp interdisciplinaires sur des sujets
environnementaux et sociétaux
Hackathons (biodiversité, sobriété numérique…)
Cordée Mona Lisa en faveur de l’égalité des chances
Depuis 2018, l'ESILV forme ses étudiants à la Fresque
du Climat. Un atelier ludique, instructif et créatif
au cours duquel les élèves de 1re année, coachés par
une soixantaine d’animateurs bénévoles, découvrent
des solutions concrètes pour lutter contre les impacts
négatifs liés au changement climatique.
Répondre aux défis
d’un monde en transition
L’ESILV est membre du réseau Global Compact et
du réseau international des écoles labellisées PRME,
qui réunit 800 grandes écoles et institutions académiques
dans plus de 80 pays (dont une quarantaine en France).
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 13

--- Page 14 ---
Excellence académique et recherche
au cœur de la pédagogie
L’excellence académique de l’ESILV, reconnue par l’État et accréditée par la Commission des Titres
d’Ingénieur (CTI), repose sur un processus de sélection et un cursus exigeants. Elle est confortée
par la présence de 550 enseignants-chercheurs, enseignants et intervenants professionnels,
un laboratoire et un parcours recherche, deux instituts de référence offrant une expérience éducative
unique aux élèves-ingénieurs autour de l’innovation.
Des accréditations reconnues
L’ESILV est accréditée par la Commission des
Titres d’Ingénieur (CTI), garantissant la qualité
et la reconnaissance de ses diplômes en France
et à l’international. Elle est membre de la
Conférence des Grandes Écoles (CGE), un gage
d’excellence académique et d’ouverture sur
le monde professionnel. L'ESILV bénéficie
également de différents labels plus spécialisés
(SecNumEdu, Medicen, DD-RS…) qui attestent
de son engagement envers les enjeux
Un processus de sélection
technologiques et sociétaux actuels.
et un cursus exigeants
L’admission à l’ESILV se fait sur
concours ou dossier, sélectionnant
des profils motivés avec un bon niveau
technique. Le cursus, structuré en
5 ans, allie sciences fondamentales,
spécialisations techniques et projets
concrets. Les étudiants sont
accompagnés vers l’excellence grâce
à des évaluations régulières, une
pédagogie axée sur l’autonomie
et l’innovation, et des périodes
en entreprises de longue durée.
Favoriser la recherche et l'innovation
L’innovation est au cœur de la pédagogie et de la
recherche à l’ESILV. Outre la présence du Centre de
Recherche De Vinci Research Center (DVRC), les élèves
bénéficient d’une infrastructure moderne, équipée des
dernières technologies (salle de marchés Bloomberg,
FabLab, VR Lab, De Vinci Innovation Center, laboratoires
technologiques…). Ils apprennent en expérimentant
autour de projets technologiques innovants.
I
14 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 15 ---
550
Des enseignants-chercheurs et
un corps professoral d’excellence enseignants chercheurs,
Le corps professoral de l’ESILV se distingue par sa enseignants et intervenants
diversité : enseignants, enseignants-chercheurs
professionnels
et professionnels en activité. Ces experts, issus
du monde industriel ou de la recherche,
apportent une double expertise alliant théorie
et pratique. Leur formation et leur expérience
permettent d’enrichir les cours des dernières
avancées technologiques et scientifiques.
Deux instituts pour
des compétences d'avenir
L’ESILV s'appuie sur deux instituts phares :
l’Institut For Futures Technologies (IFT)
dédié aux technologies émergentes, et
l’Institut des Crypto-Actifs (ICA) centré sur
les innovations financières et blockchain.
Ces instituts offrent aux étudiants des
formations pointues et un accès privilégié
à des experts et entreprises leaders.
Ils préparent ainsi les futurs ingénieurs
aux enjeux technologiques et économiques
de demain tout en renforçant leur
employabilité.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 15

--- Page 16 ---
Prépa
25%
intégrée
soft skills
50%
sciences
25%
Les + de la Prépa
intégrée ESILV
technologies
English Track
possibilité de suivre
Bases scientifiques & techniques solides les cours en anglais
(selon le niveau
Contrôle continu
en Terminale)
Travaux Dirigés et Travaux Pratiques
en petits groupes, soutien et encadrement
Pédagogie par projets (scientifiques
et techniques) Un socle diversifié
Transversalité des cours avec les futurs
managers (EMLV) et créatifs (IIM)
Le cycle préparatoire intégré se distingue des classes
Sport obligatoire préparatoires classiques par une plus grande variété
des matières enseignées…
Cursus aménagé pour les sportifs
Cours (algèbre, analyse, statistiques, algorithmique,
et musiciens de haut niveau
environnement système, bases de données, programmation
Stage "Ouverture au monde professionnel" objet, mécanique, électricité, thermodynamique,
matériaux…)
Projets scientifiques et techniques / travaux pratiques
Disciplines transversales soft skills, méthodologie de travail
personnel, langues, outils de la communication…
Gestion de projets
en équipe mixte
Les étudiants de 1re et 2e années réalisent des projets communs
aux trois écoles (ESILV, EMLV, IIM) en équipes mixtes, encadrés
par un professeur permanent. Vous serez amenés à développer
les compétences et aptitudes propres à la gestion de projets
ainsi que votre capacité à travailler ensemble et à comprendre
le fonctionnement d’une organisation.
I
16 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 17 ---
2 3
à
mois de stage
pour se familiariser
avec l’entreprise
La prépa intégrée est proposée
Année 1
sur les campus de Paris La Défense,
Montpellier et Nantes : cursus,
MODULES COURS enseignements, pédagogie et diplôme
sont identiques sur les trois campus.
. Complément informatique
Complément
. Complément mathématiques
de formation
. Complément physique
. Outils mathématiques
. Algèbre
. Fonctions et suites numériques Année 2
Mathématiques . Dérivation et intégration
. Espaces vectoriels
. Probabilités : variables aléatoires
. Colles
MODULES COURS
. Électricité
. Thermodynamique
Physique . Électronique . Analyse à plusieurs variables
& Sciences . Mécanique générale . Réduction d'endomorphismes
de l'ingénieur . Électronique et systèmes numériques . Séries
. TP mesures physiques Mathématiques . Espaces euclidiens
. Colles
. Introduction aux statistiques
. Architecture
. Probabilités
. Programmation C#
Informatique . Calcul intégral
. Algorithmes et tableaux
. Systèmes et réseaux
. Systèmes automatiques et asservissements
. Projet PIX 1 . Transferts thermiques
. Technologie de fabrication Physique . Résistance des matériaux
Projet . Améliorer son efficacité individuelle & Sciences . Mécanique des fluides
et collective de l'ingénieur . Techniques expérimentales
. Se comprendre et comprendre autrui . Systèmes électroniques
. Énergie
. Développement durable
. LV2 . Algorithmique et programmation
. English language & culture orientée objet
Soft skills . Éthique quotidienne et professionnelle . Complexité
. Hackathon A1 Informatique . Problème scientifique informatique
. OrthographiQ . Algorithmique et graphes
. Sport . Structures de données
. Conception de bases de données
. Projet PIX 2
. Accompagnement soft skills
Projet . Les relations humaines dans la coopération
“Je ne voulais pas me lancer dans deux d'équipe
. Machine Design et prototypage rapide
années de prépa intense puis stresser pour
des concours. En choisissant la prépa . Green IT
. LV2
intégrée de l’ESILV, j’étais sûr d’obtenir . English for Academic Purposes
. Répondre aux attentes du recruteur
mon diplôme en travaillant régulièrement.” Soft skills . Design Thinking au service de la créativité
. Éthique des technologies et du numérique
. International week
Antoine . Hackathon A2
. Sport
Promo 2024
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 17

--- Page 18 ---
I
PARIS NANTES
Cycle
ingénieur
1 2
année ans
de tronc commun de spécialisation via les
majeures et les parcours
Année 3
Consolidez vos connaissances scientifiques et techniques
Développez vos premières compétences professionnelles
Faites le plein de Choisissez votre majeure
compétences et construisez votre
professionnalisantes projet professionnel
Gestion de projets, statistiques, analyse numérique, Cycle de conférences et séminaires
programmation orientée objet, gestion financière . Carrière d’un ingénieur
de l’entreprise . Mixité et égalité professionnelle
. Construire son réseau professionnel
Implication individuelle, pédagogie par projets,
. Éthique de l’ingénieur
pédagogie active en petits groupes
Choix de la majeure
Modules d'ouverture sectorielle pour s'orienter
. Présentation des enjeux, compétences, secteurs
d’activité et métiers
. Ateliers questions / réponses
. Témoignages d’alumni et élèves-ingénieurs en dernière année
Choix d'un parcours
. Approfondissement de votre majeure ou ouverture
vers d'autres compétences transverses
. Tables rondes avec des enseignants référents
I
18 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 19 ---
20%
du programme est constitué
de cours transversaux
soft skills, ouverture internationale,
sport obligatoire
Année 3
Accueil personnalisé pour
MODULES COURS
les élèves intégrés en 3e année
. Programmation
Complément de formation axé sur les . Probabilités et statistiques
fondamentaux (informatique, statistiques, Complément . Techniques de fabrication
de formation . Mécanique des fluides
physique) . Atelier Outils digitaux
. Sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles
Ouverture sur des compétences pratiques
(mécatronique) . Éco-conception
. Optimisation et recherche opérationnelle
Parcours fabrication exploitant les ressources . Systèmes complexes
Sciences pour . Calcul des structures simples
du Pôle Léonard de Vinci (FabLab)
l'ingénieur . Conception et simulation des systèmes
mécaniques
. Traitement du signal
. Mécanique des fluides et transferts d'énergie
. Méthodes numériques
. Statistiques
Mathématiques . Équations aux dérivées partielles (EDP)
. Intégration et analyse de Fourier
. Probabilités numériques
Internationalisation
. Langage Python
dès la 3e année . Bases de données et interopérabilité
Informatique . Fondements de l'IA
. Algorithmes d'apprentissage
. Programmation orientée objet C/C++
La dimension internationale est l’un des enjeux du cycle
. Projet P2IP
ingénieur. Dès la 3e année, les élèves-ingénieurs ont Projet . Savoir vendre ses idées
l’opportunité de vivre des expériences internationales.
. Responsabilité sociétale des entreprises
Semestre académique d’échange
. LV2
De nombreuses destinations vous sont proposées . English for future engineers
Soft skills
pour un départ en 3e année : États-Unis, Espagne, . Sport
et culture
Irlande, Finlande, Lettonie, Canada, Corée, Chili… de l'ingénieur . Séminaire soft skills A3
. Conférences et orientation
Pour affirmer un profil très international, vous pourrez
. Fondements de l'IA
aussi repartir en 5e année, en particulier pour un double . Risques Cyber
diplôme.
Stage . Stage de découverte de l'entreprise
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 19

--- Page 20 ---
I
PARIS NANTES
Cycle
ingénieur
Années 4 & 5
Construisez vos compétences
Personnalisez vos études en affinant vos choix
(majeures, international, stages, doubles diplômes…)
Enseignements, projets, stages
Année 4 Enseignement Année 5 Enseignement
entièrement en anglais entièrement en anglais
Entrez pleinement dans votre majeure. La 4e année, La 5e année vous place au cœur des enjeux et défis
enseignée entièrement en anglais, vous permet de votre majeure et des secteurs d’activité associés.
d’acquérir les fondamentaux de la majeure choisie Le projet PI2 A5 confronte chaque groupe d’élèves à des
et de les développer dans le cadre du projet PI2 A4. problématiques innovantes et complètes, en partenariat avec
Durant le stage technique de fin de 4e année une entreprise ou un laboratoire de recherche. Démontrez votre
(4 à 5 mois), vous mettrez en œuvre vos apprentissages expertise et votre capacité à mener un projet de bout en bout.
dans des missions complexes et techniques. Le stage de fin d’études (6 mois), qui constitue le plus
souvent un stage de pré-embauche, finalise l’investissement
des cinq années et prend la forme d’une véritable mission
d’ingénieur en entreprise.
ENSEIGNEMENTS TRANSVERSAUX : VISION STRATÉGIQUE
MODULES COURS
. Project PI2-A4 ENSEIGNEMENTS TRANSVERSAUX : VISION STRATÉGIQUE
Project . Project methodology
. Research methodology
MODULES COURS
. Ethics of engineers
. English / FLE . Projet PI2-A5
Project
. MBTI . Thesis methodology
Soft skills
. Internship preparation
. TOEIC/TOEFL preparation . Leadership seminar
. Hackathon Soft skills . Marketing yourself
Internship . Internship Internship . Internship
ENSEIGNEMENTS DE MAJEURES (DÉTAIL PAGES 23 À 37) ENSEIGNEMENTS DE MAJEURES (DÉTAIL PAGES 23 À 37)
I
20 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 21 ---
Des parcours multiples
En 4e et 5e année, les élèves-ingénieurs
peuvent réaliser leur cursus en
apprentissage, approfondir leur majeure, Entreprise et insertion
ou s’ouvrir à d’autres compétences
via des parcours transversaux plus professionnelle
spécialisés. Ces parcours spécifiques
s'articulent autour d’enseignements
dédiés. Les séminaires métiers en cycle ingénieur constituent un
moment d’échanges entre les élèves-ingénieurs et les diplômés
Les modules proposés vous permettront
de l’école. Ceux-ci viennent partager leurs expériences sur
de vous confronter aux enjeux industriels leur parcours et leurs métiers afin d’aider les futurs ingénieurs
de demain : recherche, genAI, UX Design, à construire leur projet professionnel.
innovation, quantique, entrepreneuriat… Conférences, tables rondes, masterclass, visites de site
ponctuent le cursus et contribuent à votre professionnalisation.
Les forums de recrutement (stages, alternance, alumni,
Détail page 38 emplois…) auxquels participent chaque année plusieurs
centaines d’entreprises sont autant d'occasions d’échanges
directs avec de potentiels employeurs.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 21

--- Page 22 ---
DIPLÔME INGÉNIEUR ESILV
15 14
majeures accessibles en alternance
Finance
I
Ingénierie financière
23
I
Actuariat
24
I
Fintech
25
Informatique
I
Objets connectés et Cybersécurité
26
I
Data et Intelligence Artificielle
27
I
Cloud computing et Cybersécurité
28
I
Ingénierie logicielle et IA
29
Mécanique
I
Modélisation et Mécanique numérique
30
I
Industrie et Robotique
31
I
Conception mécanique et Industrie durable
32
I
Aérospatial et Défense
33
Tech for good
I
Énergie et Villes durables
34
I
MedTech et Santé
35
I
Éco-innovation
36
I
Creative technology*
37
* Accessible uniquement en formation initiale
I
22 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 23 ---
ACCESSIBLE
100%
FINANCE EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 2 ANS (FISEA)
MAJEURE
Ingénierie Financière
Enseignements
Dotez-vous des compétences nécessaires
pour comprendre et maîtriser la complexité
des marchés financiers.
MODULES COURS
F amiliarisez-vous avec les nouvelles réglementations
ANNÉE 4 bancaires
A pprenez à gérer les risques liés aux activités financières
. Advanced probability
. Machine Learning M aîtrisez les logiciels et langages de programmation
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory utilisés dans l’industrie bancaire (Bloomberg, Matlab,
. Computational modeling
R, C++, C#, VBA, Python), ainsi que les mathématiques
pour la finance
. Advanced financial concepts and models
. Time series econometrics
. VBA
TRACK FINANCE Métiers
. Investment techniques
& ASSURANCE*
. Equity derivatives
. Simulation methods
. Advanced times series econometrics Risk manager, Trader, Analyste quantitatif, Structureur,
Financial market data scientist, Analyste hedge-fund,
Stratégiste, Gérant de portefeuille quantitatif, Ingénieur
. C++ for finance
. Market risk financier, Commando IT, IT quant.
. Advanced statistics
SPÉCIALISATION . Financial markets and instruments
INGÉNIERIE . Python, Git, Linux #FinanceQuantitative
FINANCIÈRE . Stochastic calculus
. Derivatives pricing and hedging
#Mathématiques
. Machine learning and asset management
. Commodities markets and models
#Informatique
ANNÉE 5
#Machine Learning
. Data protection management
CORE #GestionDesRisques
. Product Life-cycle Management (PLM)
#FinanceDeMarché
. Diffusion models
TRACK FINANCE
. Basel 3, credit risk and machine learning
& ASSURANCE*
. Advanced stochastic processes
. Model risk
. Algorithmic trading
SPÉCIALISATION . FX market and models
INGÉNIERIE . Data-related innovation in finance
FINANCIÈRE . Model calibration
. Advanced fixed-income with Bloomberg
. Derivatives trading
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Salle de marchés équipée de quinze terminaux Bloomberg.
. Possibilité de passer la certification Bloomberg et de participer
à des compétitions étudiantes internationales de trading.
. Des enseignants-chercheurs au rayonnement international et riches
d'une expérience professionnelle sur les marchés financiers.
. Opportunité de mener un travail de recherche sous la tutelle d’un
chercheur en mathématiques appliquées à la finance.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 23

--- Page 24 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE FINANCE
EN ANGLAIS PARIS
SUR 2 ANS (FISEA)
MAJEURE
Actuariat
Enseignements
Assimilez les méthodes de gestion et de prévention
du risque, de l’analyse des données et des
techniques actuarielles.
MODULES COURS
Familiarisez-vous avec l'environnement juridique
comptable et prudentiel ANNÉE 4
Maitrisez les logiciels SAS, R, VBA et python
. Advanced probability
Maitrisez les piliers 1, 2 et 3 de la norme solvabilité 2 . Machine Learning
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
Domptez les outils de Data science et de Big Data . Computational modeling
Concevez et mettez en œuvre les produits de demain
. Advanced financial concepts and models
. Time series econometrics
Métiers TRACK FINANCE . VBA
. Investment techniques
& ASSURANCE*
. Equity derivatives
. Simulation methods
. Banque et Assurance : actuaire (tarification, provisionnement,
. Advanced times series econometrics
inventaire, réassurance, ALM, santé et prévoyance,
retraite), souscripteur, responsable des risques… . Insurance law and regulations
. Introduction to Actuarial Science
. Finance et Gestion : risk manager, responsable IFRS17,
. Generalized linear models
responsable gestion actif-passif, analyste financier, salle . General accounting
de marché (Front-Middle-Back)… . Economy
. Conferences
. Audit et conseil : auditeur interne ou financier, contrôleur SPÉCIALISATION
. Financial principles and markets
des assurances, contrôleur ACPR, consultant IFRS17, ACTUARIAT . Reserving
consultant en entreprise, consultant en institutionnel… . Stochastic calculus
. Life insurance
. Autres fonctions : data scientist, chargé d'études
. Asset liability management
statistiques, R&D, compensation et benefits, direction RH, . Non-life insurance
marketing ou commerciale… . Solvency 2
ANNÉE 5
#Statistiques #DataScience
. Data protection management
CORE
#MachineLearning . Product Life-cycle Management (PLM)
#Simulation #Modélisation . Diffusion models
TRACK FINANCE
. Basel 3, credit risk and machine learning
& ASSURANCE*
. Advanced stochastic processes
#GestionDesRisques
. Non-life insurance II
#Finance #IA
. Pension
. Economic scenario generators
#Assurance #Consulting SPÉCIALISATION . Reinsurance
ACTUARIAT . IFRS9/IFRS 17
. Insurance Compatibility
. Law
. Deep learning and Data Visualisation
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Le métier d’actuaire est régulièrement classé dans le top 10
des meilleurs métiers au monde.
. Programme de la formation conforme au core syllabus de l'institut
des actuaires.
. Double diplôme d'ingénieurs généraliste-actuaire IA avec plusieurs
établissements partenaires (Dauphine, ISUP, EURIA, DUAS).
. Triple diplôme d'ingénieur généraliste-actuaire-manager avec l'EMLV.
I
24 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 25 ---
ACCESSIBLE
100%
FINANCE EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 2 ANS (FISEA)
MAJEURE
Fintech
Enseignements
Maîtrisez les technologies indispensables
pour évoluer et innover dans les entreprises
de la Fintech.
MODULES COURS
Apprenez à concevoir et administrer des solutions
ANNÉE 4 blockchain
Développez des applications financières innovantes
. Advanced probability
. Machine Learning Apprivoisez les modèles économiques et financiers
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory des banques et assurances
. Computational modeling
Appréhendez les enjeux et technologies des
. Scrum certification cryptomonnaies
. Software engineering and development
TRACK COMPUTER . Rust Development Maîtrisez les algorithmes de machine learning
SCIENCE* . NoSQL et d’analyse de données
. Containerization Technologies
. Trusted AI
Métiers
. Cryptocurrencies Market
. Blockchain Programming
. Rust Programming Développeur Blockchain, Architecte Blockchain, Trader
. Symmetric-key algorithm de cryptomonnaies, Data analyst, scientist, Chef de projet
SPÉCIALISATION
FINTECH . Operating systems assurtech, Consultant cryptomonnaie, Ingénieur R&D,
. Decentralized Finance
Développeur d’applications bancaires, Ingénieur sécurité
. Public-key cryptography
. Web Development et cryptographie.
. Machine Learning for Fintech
#BlockChain
ANNÉE 5
#Finance
. Data protection management
CORE
. Product Life-cycle Management (PLM)
#Bitcoin
. Security use cases
TRACK COMPUTER . Graph and mining #Informatique
SCIENCE*
. Gen AI prompting and copilot
#Cryptographie
. Cryptofinance
. Lightning Network
. Monnaies Numériques
SPÉCIALISATION . Mobile Development
FINTECH . Proof of Stake
. Zero Knowledge Proofs
. Payment overview
. Security and performance of smart contracts
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Salle de marchés équipée
de quinze terminaux Bloomberg.
. Possibilité de passer la certification
Bloomberg ainsi que le Bloomberg
Aptitude Test.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 25

--- Page 26 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE INFORMATIQUE
EN ANGLAIS PARIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Objets connectés
et Cybersécurité
Enseignements
Appréhendez la conception et le développement
d’objets ou de services connectés, de systèmes
sécurisés et intégrez-les dans les écosystèmes
MODULES COURS
d’entreprise.
Pensez la sécurité, par défaut, dans toute démarche ANNÉE 4
d’innovation
. Advanced probability
Concevez et déployez des services et architectures IoT . Machine Learning
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
Définissez et menez des politiques de sécurité
. Computational modeling
Maîtrisez la conception et l’intégration de solutions
de cybersécurité . Scrum certification
. Software engineering and development
TRACK COMPUTER . Rust Development
Métiers SCIENCE* . NoSQL
. Containerization Technologies
. Trusted AI
Ingénieur Hard&Soft IOT, Chef de projet produits connectés,
Ingénieur Sécurité, Responsable de la sécurité des systèmes . HW Virtualization & Trust
. Securing Embedded Software
d’information (RSSI), Consultant en gestion des risques,
. OS Architecture
Développeur IoT, Analyste et auditeur sécurité, Ingénieur SPÉCIALISATION . Cybersecurity Landscape
OBJETS
technologies mobiles, Architect IOT sécurisé. . Network Architecture
CONNECTÉS ET
. OS Hardenning
CYBERSÉCURITÉ
. Network Hardenning
#CyberSécurité . Connectivity Issues in IoT
. Cybersecurity Deepening
#GestionDesRisques
ANNÉE 5
#ObjetsConnectés #IA
. Data protection management
CORE
#Réseaux&Connectivité . Product Life-cycle Management (PLM)
#CyberRésilience TRACK COMPUTER . Security use cases
. Graph and mining
SCIENCE*
. Gen AI prompting and copilot
#RGPD
. IoT Security Architecture
#SecurityByDesign SPÉCIALISATION . Governance Risk and Compliance
OBJETS . Cyber Resilience & Crisis Management
CONNECTÉS ET . IoT Pentesting
CYBERSÉCURITÉ . Industrial Security
. Social engineering and cognitive warfare
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Formation labelisée SecNumEdu par l’Agence nationale
de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI).
. L’ESILV a développé une véritable culture makers-hackers
et Do It Yourself dans ses associations et projets
étudiants (DaVinci Bot, Digiteam, DaVinciCode).
I
26 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 27 ---
ACCESSIBLE
100%
INFORMATIQUE EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Data et Intelligence
Artificielle
Enseignements
Devenez spécialiste de la donnée depuis sa collecte,
sa modélisation et son stockage jusqu’à son analyse
et son interprétation.
MODULES COURS
Conduisez, développez et managez des projets
ANNÉE 4 informatiques
Concevez et déployez des solutions Big Data
. Advanced probability
. Machine Learning Apprivoisez les technologies de développement
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory et des frameworks Big Data
. Computational modeling
Maîtrisez les algorithmes et outils de data science
. Scrum certification et de visualisation de données
. Software engineering and development
TRACK COMPUTER . Rust Development Concevez et mettez en œuvre des solutions
SCIENCE* . NoSQL d’Intelligence Artificielle
. Containerization Technologies
. Trusted AI
Métiers
. Advanced programming in data science
. Mathematics for Deep Learning
. Green AI (responsable, frugal) Data scientist, Data engineers, Data officer, Chef de projet
SPÉCIALISATION
. AI Algorithms Big Data, Développeur Big Data, Consultant analytics et
DATA
& INTELLIGENCE . Neural Networks and Deep Learning visualisation, Ingénieur IA.
. Advanced Deep Learning
ARTIFICIELLE
. Web datamining & semantics
. ML OPS
. Information Retrieval and NLP #IA #BigData
ANNÉE 5 #MachineLearning
. Data protection management #DataScience
CORE
. Product Life-cycle Management (PLM)
#Cloud #Informatique
. Security use cases
TRACK COMPUTER
. Graph and mining
SCIENCE*
. Gen AI prompting and copilot
. Advanced machine learning and Gen AI
. Machine learning for Computer Vision
SPÉCIALISATION . Big data ecosystem and processing
DATA with Spark
& INTELLIGENCE . Explainability AI
ARTIFICIELLE . BI Pipeline
. Advanced expertise in machine learning
. Big data structure
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Les projets d’intelligence artificielle et de valorisation de la donnée
seront centraux pour tous les secteurs économiques et industriels dans
les années à venir.
. Nos enseignants-chercheurs sont impliqués dans des chaires de recherche
et projets partenariaux d’innovation avec de grandes entreprises du secteur.
. Les élèves bénéficient d’enseignements d’excellence en phase avec
le marché et ses évolutions futures.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 27

--- Page 28 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE INFORMATIQUE
EN ANGLAIS PARIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Cloud Computing
et Cybersécurité
EEnnsseeiiggnneemmeennttss
Confrontez-vous aux enjeux de cybersécurité
et de cloud computing auxquels font face toutes
les entreprises.
MODULES COURS
Conduisez, développez et managez des projets
informatiques ANNÉE 4
Maîtrisez la conception de l’intégration de solutions
. Advanced probability
de cybersécurité
. Machine Learning
CORE
Contrôlez les environnements d’exécution de solutions . Statistical Risk Analysis and Game Theory
. Computational modeling
logicielles
Pensez la sécurité, par défaut, dans toute démarche . Scrum certification
d’innovation . Software engineering and development
TRACK COMPUTER . Rust Development
SCIENCE* . NoSQL
Métiers . Containerization Technologies
. Trusted AI
Ingénieur cybersécurité, Développeur Full Stack, . Object Oriented Development
Ingénieur DevSecOps, Ingénieur Cloud, Intégrateur . Infrastructure Technology
SPÉCIALISATION . Mobile Devices
de solutions de sécurité.
CLOUD . Cybersecurity Landscape
COMPUTING ET . Operating systems
CYBERSÉCURITÉ . Code Deployment
. Advanced Infrastructure
#Cloud
. Forensic
#IA
ANNÉE 5
#CyberSécurité
. Data protection management
CORE
#DevSecOps . Product Life-cycle Management (PLM)
. Security use cases
TRACK COMPUTER
. Graph and mining
SCIENCE*
. Gen AI prompting and copilot
. Advanced Network Security
SPÉCIALISATION . Cloud Orchestration
CLOUD . Cloud Data Structure
COMPUTING ET . PenTest
CYBERSÉCURITÉ . Governance Risk and Compliance
. Cyber Resilience & Crisis Management
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Formation labélisée SecNumEdu par l'agence nationale
de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI).
. Enseignements alignés sur les fortes attentes du marché.
Tous les cours de la majeure Cloud Computing et
Cybersécurité sont exclusivement orientés sur le cloud, le
développement, la sécurité et l'opérationnel (DevSecOps).
I
28 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 29 ---
ACCESSIBLE
100%
INFORMATIQUE EN ALTERNANCE
NANTES EN ANGLAIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Ingénierie logicielle et IA
Enseignements
Devenez référent sur les enjeux d’intelligence artificielle :
développement, maintien, sécurité et régulation
Maitrisez l’infrastructure sur laquelle s’appuient
MODULES COURS
les programmes informatique clients (Cloud, Ops)
et assurez-en la sécurité
ANNÉE 4
Développez votre expertise dans la conception
. Advanced probability d’applications web, mobile
. Machine Learning
CORE Appliquez les enjeux de développement durable
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
. Computational modeling dans la conception, le développement et le maintien
des systèmes d’informations
. Scrum certification Concevez des outils de gestion des données
. Software engineering and development
et de visualisation pour en exploiter le contenu
TRACK COMPUTER . Rust Development
SCIENCE* . NoSQL sous forme d’information
. Containerization Technologies
. Trusted AI
Métiers
. Infrastructure Technology
. Mobile development with flutter
Data scientist, Data engineer, Tech Lead, Consultant
. Neural Networks and Deep Learning
. Business Intelligence and dataviz analytics et visualisation, Machine Learning Engineer,
SPÉCIALISATION
. Introduction to Cybersecurity Software engineer éco-responsable, Consultant numérique
INGÉNIERIE
LOGICIELLE & IA . Scrapping and NLP responsable, DataOps, MLOps, Référent Infrastructure,
. Advanced infrastructure
Ingénieur R&D en IA.
. Planetary challenges: Economy, Ecology
and resources
. Robust software
#IA
* hors alternance et parcours de spécialisation
#MachineLearning
#DevOps
#DataScience
. Formez-vous à la conception logicielle
et à l’intelligence artificielle, dans
un contexte de hausse des exigences
du développement durable
et de diminution des ressources
énergétiques et matérielles.
. Répondez aux besoins des entreprises
dans le domaine de l’intelligence
artificielle, de la gestion des données
et de la maitrise des infrastructures.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 29

--- Page 30 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE MÉCANIQUE
EN ANGLAIS PARIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Modélisation et
Mécanique Numérique
Enseignements
Concevez, développez et dimensionnez de
nouveaux produits et systèmes complexes,
en particulier dans l’aéronautique et l’automobile.
MODULES COURS
Modélisez et simulez les comportements de structures,
de fluides et leurs interactions ANNÉE 4
Modélisez et optimisez des systèmes multi-physiques
. Advanced probability
Maîtrisez la simulation scientifique et les logiciels . Machine Learning
CORE
industriels . Statistical Risk Analysis and Game Theory
. Computational modeling
Métiers . Dynamics of vehicles and powertrains
systems
TRACK . Sustainable innovation
Ingénieur conception, Ingénieur d’affaires, Ingénieur ENGINEERING . Building stress analysis and design
SCIENCES* . Image processing
mesure / test et contrôle, Ingénieur bureau d’études, Chef
. Applications of AI
de projet procédés de fabrication, Ingénieur aéronautique, . Thermochemistry
Ingénieur calcul scientifique, Ingénieur modélisation,
Ingénieur en mécanique des fluides.
. Fluid Mechanics
. Continuum Mechanics
. Systems and Control
#Automobile SPÉCIALISATION . Probabilistic and reliability methods
MODÉLISATION . Finite Element Analysis
#Mathématiques ET MÉCANIQUE . MasterClass CATIA
NUMÉRIQUE . Computational Solid Mechanics
. Computation Fluid Dynamics (CFD)
#Simulation . Materials and behavior
. Supply chain
#Bureaudétudes
ANNÉE 5
#Modélisation
. Data protection management
CORE
. Product Life-cycle Management (PLM)
TRACK . Material accounting
ENGINEERING . Industrial Design
SCIENCES* . Sustainable Automobile Engineering
. Composite materials
. Flight mechanics and avionics
. Logiciels de simulation numérique : SPÉCIALISATION . Aeroelasticity
MODÉLISATION
3DEXPERIENCE, CATIA, Abaqus, EnSight, ET MÉCANIQUE . Multiscale Modeling and Simulation
. Fracture mechanics
Suite logicielle ANSYS, HyperWorks, NUMÉRIQUE . Digital twins
Suite logicielle ALTAIR, plateforme Salomé, . Nanomaterials
MATLAB…
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Accédez aux outils d’analyse et de
production pour l’énergie, les matériaux,
la dynamique des fluides, les composites,
la production et l’usinage.
. Chaire d’enseignement avec ALTAIR sur
Convergence de simulation, d’Intelligence
Artificielle et de Calculs Haute Performance.
I
30 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 31 ---
ACCESSIBLE
100%
MÉCANIQUE EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Industrie et Robotique
Enseignements
Implémentez et gérez des systèmes industriels
modernes intégrant nativement les outils
et technologies de la révolution digitale.
MODULES COURS
Maîtrisez la chaîne et les méthodes de production (Lean…)
ANNÉE 4
Concevez et dimensionnez l’organisation globale d’un
système industriel : modélisation, conception des systèmes
. Advanced probability
de production industrielle automatisés et robotisés
. Machine Learning
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory Maîtrisez les technologies numériques (usage de la
. Computational modeling
maquette numérique, virtualisation, réalité augmentée,
Internet des objets, IA, impression 3D)
. Data Analytics
. Augmented and Virtual Reality
TRACK CYBER
. Robotics
PHYSICAL Métiers
. Embedded Artifical Intelligence
HUMAN SYSTEMS*
. Computer Vision
. Finite element methods
Ingénieur production, Responsable qualité et maintenance,
Ingénieur en risques industriels, Chef de projet process
. Hardware Software Interface
et méthodes, Ingénieur R&D, Ingénieur impression 3D,
. Model-based systems Engineering
. Production and industrial management Ingénieur robotique, Chef de projet transformation digitale,
. Supply Chain Management Ingénieur maintenance prédictive.
SPÉCIALISATION . Artificial intelligence in industry: IoT
INDUSTRIE . Mobile Robots
ET ROBOTIQUE . Industrial Automation
#Impression3D #IA
. Robot Operating System (ROS2)
. Industrial Operations Management
. Mechatronic Systems #Agilité #Innovation
. Robot dynamics & control
#TransformationDigitale
ANNÉE 5
#Robotique #Cobotique
. Data protection management
CORE #Mécatronique
. Product Life-cycle Management (PLM)
TRACK CYBER . Additive Manufacturing #IndustrieConnectée
PHYSICAL . Digital Twins
HUMAN SYSTEMS* . Digital simulation of ergonomics
. Autonomous Embedded Systems
SPÉCIALISATION . Connected Factory
INDUSTRIE . Industrial Data Management
ET ROBOTIQUE . Multidisciplinary Design Optimization
. Safety and Security
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Projets de recherche et développement sur les thématiques
de l’industrie 4.0 : Intelligence artificielle au service de
l’usinage pour l’aéronautique et l’automobile, matériaux
intelligents, fabrication additive, maîtrise des technologies
d’impression 3D.
. En partenariat avec de grands groupes industriels (Dassault
Systèmes, Arcelormittal, Altran / Capgemini Engineering).
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 31

--- Page 32 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE MÉCANIQUE
EN ANGLAIS NANTES
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Conception mécanique
et Industrie durable
Enseignements
Créez, développez et produisez des systèmes
mécaniques innovants et performants répondant
aux besoins industriels tout en intégrant les
MODULES COURS
impératifs du développement durable. Préparez-vous
à relever les défis de l’innovation responsable.
ANNÉE 4
Implantée à Nantes, cette majeure bénéficie
d’un tissu industriel dynamique dans les secteurs . Advanced probability
. Machine Learning
de l’aéronautique (Airbus), du naval (Naval Group, CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
Chantiers de l’Atlantique), composites, énergies . Computational modeling
marines et logistique portuaire.
. CAO et processus de conception mécanique
. Analyse cinématique et conception de mécanismes
Concevoir, dimensionner et optimiser des systèmes . Dimensionnement de structures
mécaniques innovants . M atériaux et procédés (métaux, composites, recyclés)
. Bases de l’industrie 4.0 et 5.0
Intégrer l’écoconception et l’économie circulaire SPÉCIALISATION . Gestion de projet et innovation durable
dans le cycle de vie des produits . Projet de conception appliqué (aéronautique, naval,
composites)
Maîtriser les procédés et matériaux durables (métaux . Data analytics pour la production
recyclés, composites biosourcés, fabrication additive) . Économie circulaire et écoconception produit
. Management industriel et supply chain durable
Exploiter les outils numériques de l’industrie 4.0 et 5.0
(PLM, ERP, MES, digital twin, IoT) ANNÉE 5
Piloter la transformation digitale et durable des systèmes
industriels CORE . Data protection management
. Product Life-cycle Management (PLM)
Collaborer avec des acteurs pluridisciplinaires et industriels
. Dimensionnement avancé (fatigue, fiabilité,
tolérancement)
Métiers . Conception et optimisation topologique
. Ingénierie de produit par rétro-conception
. Fabrication additive et conception pour procédés
Ingénieur conception mécanique, Ingénieur bureau d’études / sobres
SPÉCIALISATION . Industrialisation durable et procédés avancés
R&D, Ingénieur calcul et optimisation, Responsable
. Conception durable des systèmes navals et
écoconception / RSE, Ingénieur procédés et industrialisation aéronautiques
durable, Chef de projet transformation industrielle, Ingénieur . Energies marines et systèmes portuaires durables
supply chain durable, Ingénieur PLM / digital twin. . PLM et transformation digitale
. Digital twins et maintenance prédictive
. Évaluation d’impact environnemental (ACV, ISO)
#EcoConception
#EconomieCirculaire
#IndustrieDuFutur OUTILS ET LOGICIELS
. Conception / simulation : 3DEXPERIENCE, CATIA,
#Industrie4_0
SolidWorks, Siemens NX, Creo, Abaqus, ANSYS,
#Industrie5_0 Altair HyperWorks
. Fabrication / procédés : Autodesk Fusion 360,
#ExcellenceOpérationnelle
Mastercam, Magics (impression 3D)
#Naval . Industrie du futur : 3DEXPERIENCE Platform,
Siemens Teamcenter, SAP, MES
#Aeronautique
EXCELLENCE OPÉRATIONNELLE
#Composites
Acquisition de méthodes et pratiques visant
#ÉnergiesMarines à améliorer les performances de l’entreprise
à tous les niveaux (conception, production,
qualité, supply chain, innovation, management).
I
32 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 33 ---
ACCESSIBLE
100%
MÉCANIQUE EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Aérospatial et Défense
Enseignements
Plongez au cœur des enjeux technologiques
et stratégiques du spatial et de la défense.
Cette majeure forme des ingénieurs capables
MODULES COURS
de concevoir, modéliser et piloter des systèmes
complexes dans les domaines du spatial et de
ANNÉE 4
la sécurité. Elle associe sciences fondamentales,
. Advanced probability simulation numérique et compréhension des enjeux
. Machine Learning
CORE stratégiques liés à la gouvernance des infrastructures
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
. Computational modeling spatiales et de défense.
. Atmosphere and space Concevoir et simuler des systèmes spatiaux (lanceurs,
. Orbital mechanics satellites, missions complètes)
. Propulsion of rockets
. Propulsion of airplanes Analyser et modéliser numériquement la mécanique des
. Communications structures et la dynamique orbitale
. Computational fluid dynamics of flight
SPÉCIALISATION . Structural mechanics for space systems Maîtriser les systèmes embarqués : électronique,
. Cyber-defense - Governance of space informatique et contrôle d’attitude
systems
. Defense in aerospace, doctrines, systems Gérer des projets stratégiques dans les domaines spatiaux
and capabilities et défense
. Project management in defense
Comprendre les enjeux de gouvernance et de sécurité spatiale
(régulation, résilience, protection des infrastructures critiques)
ANNÉE 5
Métiers
. Data protection management
CORE
. Product Life-cycle Management (PLM)
Ingénieur spatial civil ou militaire, Ingénieur propulsion
. Propulsion in space
et lanceurs, Ingénieur gouvernance et sécurité spatiale,
. Attitude control and flight systems
. Conception of flight systems Ingénieur systèmes embarqués, Chef de projet systèmes
. Embedded electronics and informatics complexes, Ingénieur robotique et systèmes autonome.
. Unmanned flight & immersive technologies
SPÉCIALISATION
. Regulation, ethics and safety of operations
. System design with Systems Tool Kit #Spatial #Défense
. Design of space missions
. Robotics in aerospace and defense
#Simulation
. Launchers and satellites
#GouvernanceSpatiale
#Innovation
OUTILS ET LOGICIELS
. Logiciels de simulation numérique : ANSYS
Fluent, Abaqus, Matlab/Simulink.
. Conception et intégration systèmes : CATIA,
Solidworks, Systems Tool Kit (STK), Altair.
. Environnements immersifs : simulateurs de vol,
réalité augmentée et réalité virtuelle.
. Plateformes de gouvernance et de défense
spatiale : outils de modélisation stratégique et de
sécurité des systèmes.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 33

--- Page 34 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE TECH FOR GOOD
EN ANGLAIS PARIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Énergie et Villes Durables
Enseignements
Agissez sur la transition énergétique en vous
formant à la conception, au développement
et à la gouvernance des systèmes énergétiques,
MODULES COURS
bâtiments intelligents et villes durables.
Concevez et mettez en œuvre des solutions d’énergie ANNÉE 4
renouvelable
. Advanced probability
Modélisez le cycle de vie d’un bâtiment ou d’une ville . Machine Learning
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
Maîtrisez les enjeux techniques, sociétaux
. Computational modeling
et économiques de la transition énergétique
Dimensionnez et pilotez des systèmes de production . Dynamics of vehicles and powertrains
et de distribution d’énergie systems
TRACK . Sustainable innovation
ENGINEERING . Building stress analysis and design
SCIENCES* . Image processing
Métiers
. Applications of AI
. Thermochemistry
Ingénieur efficacité énergétique, BIM Project Manager,
Ingénieur fluides et environnement, Chargé de projet EnR, . Fluid Mechanics
. Energetic efficiency & Smart Metering
Chef de projet énergies renouvelables, Ingénieur R&D
. Decarbonisation and Energy Mix
systèmes embarqués, Chef de projets certifications . Nuclear Energy
environnementales, Data Analyst photovoltaïque, Ingénieur . Solar Energy
consultant mobilité électrique, Chargé de missions RSE. SPÉCIALISATION . Wind Energy
ÉNERGIE ET . Masterclass Transformation of Territories
VILLES DURABLES and Smart Cities
. IoT for smart buildings
#Transitionénergétique
. Building Thermal Simulation
. BIM
#IOT #BIM . Masterclass Smart Buildings
. Hydroelectricity
#ÉnergieRenouvelable
ANNÉE 5
#SmartCity
. Data protection management
#DéveloppementDurable CORE . Product Life-cycle Management (PLM)
TRACK . Material accounting
ENGINEERING . Industrial Design
SCIENCES* . Sustainable Automobile Engineering
. Energy Storage Systems
. Ecodistrict
. Environmental Regulation RE2020
SPÉCIALISATION
. Sustainable Projects :
ÉNERGIE ET
Low Tech & Social Economy
VILLES DURABLES
. Life Cycle Analysis
. Eco-conception of buildings
. Masterclass Energy market
* hors alternance et parcours de spécialisation
. Inscrivez-vous dans les grands projets de développement
durable des territoires.
. Alliez l’innovation et les technologies dans un projet
professionnel éthique tourné vers la durabilité de nos
sociétés en transformant nos usages par le numérique.
I
34 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 35 ---
ACCESSIBLE
100%
TECH FOR GOOD EN ALTERNANCE
PARIS EN ANGLAIS
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE La labellisation MEDICEN est une reconnaissance
d’excellence dans le domaine des technologies de
la santé qui ouvre aux étudiants des opportunités
MedTech
uniques de stages, projets collaboratifs et
insertion professionnelle auprès des acteurs
majeurs du secteur de la Santé.
et Santé
Enseignements
Évoluez comme ingénieur dans l’écosystème
pluridisciplinaire de la technologie pour la santé.
MODULES COURS Concevez, développez et évaluez des dispositifs
médicaux (DM) complexes
ANNÉE 4 Maîtrisez la modélisation et les méthodes numériques
en santé
. Advanced probability Gérez des projets dans le domaine de la santé
. Machine Learning
CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory Gérer et traiter des données de santé
. Computational modeling
Dominez les normes et réglementations en santé
. Data Analytics
. Augmented and Virtual Reality
TRACK CYBER Métiers
. Robotics
PHYSICAL
. Embedded Artifical Intelligence
HUMAN SYSTEMS*
. Computer Vision
. Finite element methods Ingénieur télémédecine et IoT, Chef de projet système
d’information santé, Ingénieur biostatisticien, Chef de projet
. Internet of Things data santé, Ingénieur R&D, chef de produit DM, Ingénieur
. Biology fundamentals qualité et réglementations, Ingénieur développement
. Health, autonomy and biotechnology: produits et procédés, Ingénieur conception de dispositifs
economy and organisation
médicaux, Data scientist life science, ingénieur d'application.
. Sensors and optoelectronics
SPÉCIALISATION . Modeling biological systems
MEDTECH ET SANTÉ . Control Theory
. Ethics, quality and regulation #Humain
. Applied data analysis
. Telehealth & Health information systems #Dispositifs médicaux
. Experimental methodology and biostatistics
. Medical digital workflow
#Mécatronique
ANNÉE 5 #Data
. Data protection management #IA
CORE
. Product Life-cycle Management (PLM)
#Santé connectée
TRACK CYBER . Additive Manufacturing
PHYSICAL . Digital Twins
HUMAN SYSTEMS* . Digital simulation of ergonomics
. HMI and sensory engineering
. Neuroengineering
SPÉCIALISATION
. Connected objects and IoT for human health
MEDTECH ET SANTÉ
. Medical computer vision & image processing
. Materials and implants
* hors alternance et parcours de spécialisation
Des prototypes distingués dans les grands concours
nationaux et menant à la création de start-ups : orthèse
connectée, exosquelette, interface cerveau-machine,
dispositifs améliorant la performance pour sportifs
de hauts niveaux, Alzheimer, EMG haute densité,
bracelet connecté, IA, handicap, aide à la rééducation…
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 35

--- Page 36 ---
ACCESSIBLE
100%
EN ALTERNANCE TECH FOR GOOD
EN ANGLAIS NANTES
SUR 3 ANS (FISA)
MAJEURE
Éco-innovation
Enseignements
Développez des solutions innovantes, durables et
économes, adaptées aux contextes à faibles ressources
Maîtrisez les méthodes permettant de gérer des projets
MODULES COURS
complexes dans des environnements contraints en
optimisant les ressources disponibles
ANNÉE 4
Optimisez les processus de fabrication et de distribution
dans des environnements limités en infrastructures . Advanced probability
. Machine Learning
Créez des modèles économiques viables pour des CORE
. Statistical Risk Analysis and Game Theory
start-ups de rupture ou des projets sur des marchés . Computational modeling
émergents et à faible revenu
Maîtrisez les technologies émergentes à faible coût . Open data science and analytics
. Human centred design
(IoT, énergies renouvelables) pour les intégrer dans TRACK
. Planetary Challenges 1: Economy,
des solutions adaptées aux besoins locaux Ecology and Resources
Acquérez des compétences en ethnographie et design
participatif pour comprendre les besoins des utilisateurs . Hardware and Fabrication Fundamentals 1
. Computer Sciences Fundamentals
et concevoir des produits adaptés aux contextes locaux
. Governance and Economy of Sustainability
SPÉCIALISATION . Creative Design Methodologies
ÉCO-INNOVATION . Product Development: Quickstarter
Métiers . Biomaterials and new materials
. Hardware and Fabrication Fundamentals 2
. Computer Sciences Fundamentals
Ingénieur R&D en innovation frugale, Chef de projet
en développement durable, Entrepreneur social, Consultant
ANNÉE 5
en innovation, Ingénieur biomatériaux, Responsable cycle
de vie, Ingénieur hardware durable, Chercheur en innovation
. Data protection management
sociale et durable. CORE . Product Life-cycle Management (PLM)
. Sustainable development Policy
#EcoInnovation TRACK . Sustainable impacts assessment
. Climate Change and Impact Mitigation
#ConceptionDurable
. Eco-Innovation Research Project
#InnovationFrugale SPÉCIALISATION . Marketing Strategies and Business Development
. Frugalité Numérique
ÉCO-INNOVATION
. Efficient code (RUST)
#EntrepreneuriatSocial
. Form Hardware to AI : Sensing climate change
. Une approche interdisciplinaire
intégrant des compétences
techniques, économiques et sociales.
. Prototypage et importante
immersion sur le terrain.
I
36 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 37 ---
100%
TECH FOR GOOD
PARIS EN ANGLAIS
MAJEURE
Creative Technology
Enseignements
Inventez les interactions de demain, à la croisée
MODULES COURS des arts, des sciences et des technologies.
Explorez l’interaction humain-machine à travers les
ANNÉE 4
technologies émergentes (IA, XR, interfaces tangibles,
affective computing, low-tech…)
SCIENCES, . How To Make (Almost) Anything
ENGINEERING . Computer Sciences Fundamentals Concevez et réalisez des prototypes créatifs alliant
& DESIGN . DBL ou HIO ou AI/CG
informatique, électronique, design et arts numériques
. QuickStarter Développez des projets transdisciplinaires, à la frontière
RESEARCH,
. Applied Research - Technogical Expedition de la recherche, de l’entrepreneuriat et de la création
INNOVATION &
MANUFACTURING . Innovation Project artistique
. Defense
Expérimentez une pédagogie constructionniste
CREATIVE . Scientific Research et anti-disciplinaire : apprendre en faisant, apprendre
METHODOLOGY . Pitch & Talk en explorant
& RESEARCH . Visual Arts Communication
PRACTICE . Creative Technologies Methodology Préparez-vous à inventer des usages et des métiers
encore inconnus dans un monde en constante
ANNÉE 5 transformation
. Media Digital Technologies
SCIENCES, Métiers
. Product Life-cycle Management
ENGINEERING
. Data Protection Management
& DESIGN
. DBL ou HIO ou AI/CG
Creative Technologist, Entrepreneur, Ingénieur en interaction
BUSINESS & . Innovation Management et innovation, Designer-chercheur, R&D créative, Consultant
COMMUNICATION . Marketing Strategy en innovation, Artiste-ingénieur numérique, Explorateur de
nouvelles technologies.
RESEARCH, . Master Thesis Preparation
INNOVATION & . Defense
MANUFACTURING . Innovation Project #HumanComputerInteraction
#CreativeTechnology
#Research
#Entrepreneurship
#DigitalArts
#EmergingTech
#MITSpirit
#Prototyping
. Une équipe enseignante et de recherche issue
de parcours internationaux d’excellence.
. Plusieurs membres de l’équipe sont affiliés
au Massachusetts Institute of Technology (MIT).
. Des collaborations avec des leaders mondiaux
- Entreprises : Google, Qualcomm
- Recherche : MIT Media Lab, Max Planck Institute
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 37

--- Page 38 ---
Les parcours
En 4e et 5e années, vous pourrez choisir entre un parcours de spécialisation (enseigné en anglais)
ouvrant sur diverses compétences transverses (8 choix possibles à Paris et 3 à Nantes) ou
le parcours d’approfondissement de votre majeure (4 parcours dédiés à Paris, enseignés en anglais
à l'exception du parcours Souveraineté numérique & Défense). Ces parcours ne sont pas accessibles
aux élèves-ingénieurs en apprentissage, en entreprise sur ces périodes de cours.
8 parcours de spécialisation
PARIS pour les campus de Paris
Parcours Parcours
Recherche Business engineering
En immersion au sein de l’équipe de recherche, vous aurez Ce parcours, dispensé par l’EMLV, a pour ambition de vous
à gérer un projet confié par les enseignants chercheurs apporter les compétences commerciales et managériales
du De Vinci Research Center. Une expérimentation idéale (stratégie de développement, négociation, gestion de grands
si vous envisagez un doctorat ou une carrière dans le comptes) pour exercer le métier de business developer.
département R&D d’une grande entreprise.
Ancrez votre savoir dans des expériences
Stimulez votre esprit de recherche concrètes : business games et projets
et relevez des défis scientifiques. avec des entreprises partenaires.
Parcours
Start-up / Entreprendre
Vous avez soif d’entreprendre et portez déjà un projet ?
Bénéficiez d’un accompagnement, découvrez la
méthodologie ainsi que l’écosystème de la création
d’entreprise et entrez progressivement dans une démarche
entrepreneuriale.
Menez de front votre propre projet
en multipliant les rencontres avec
des startupers et des professionnels.
I
38 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 39 ---
Parcours Parcours
HPC-AI Quantum science
Vous avez à cœur de maîtriser les outils de simulation Ce parcours est porté par le département informatique
numérique en combinant l’intelligence artificielle et le HPC de l'ESILV. Il ne se limite pas à l’informatique quantique,
(High-performance computing) ? Entreprenez ce parcours mais intègre également des enseignements en
en partenariat avec Altair. mathématiques et en mécanique quantiques. Le parcours
s’inscrit dans le prolongement de la masterclass en
informatique quantique élaborée avec ATOS, ainsi que
des cours de mécanique quantique, de mathématiques
et d’informatique quantique dispensés en 3e année.
Les outils de simulation numérique, d’analyse
de données, d’intelligence artificielle, de
calcul HPC et de cloud computing n’auront
plus de secret pour vous. Abordez les aspects physiques et
algorithmiques de l’approche quantique
et développez avec les principaux
frameworks du marché.
Parcours
UX Design
Ce parcours, en partenariat avec l’IIM, place le design
au cœur des nouvelles technologies pour concevoir
des objets connectés, des services ou des applications
centrés sur l’expérience utilisateur, inspirés des nouveaux
usages des consommateurs.
Mettez vos apprentissages
en application à travers la
création d’un objet numérique.
Parcours Parcours
GenAI Souveraineté numérique et Défense*
Ce parcours, conçu avec le soutien d’entreprises, offre Ce parcours forme les étudiants aux enjeux stratégiques
une vision complète de l’intelligence artificielle générative. du numérique en se concentrant sur trois piliers : la résilience
Au-delà des aspects techniques et applicatifs, il abordera des infrastructures et systèmes, le droit et les régulations
également les enjeux éthiques et de souveraineté. numériques, ainsi que le renseignement et l’intelligence
L’engagement pour une IA de confiance n’est pas économique face aux menaces informationnelles. Il prépare
une option, mais le fondement même de l'enseignement les futurs professionnels à surmonter les défis technologiques,
proposé aux étudiants. juridiques et géopolitiques, soulignant l’importance de
maîtriser les outils numériques et d’affirmer l’indépendance
technologique comme enjeux stratégiques majeurs.
* parcours enseigné en français
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 39

--- Page 40 ---
4 parcours en approfondissement
PARIS pour les campus de Paris
Parcours Parcours
Computer science Quantitative finance
Ce parcours allie développement logiciel avancé, langages Le parcours "Quantitative finance" forme les étudiants
modernes, bases de données de nouvelle génération aux techniques quantitatives et à la programmation,
et containerisation. Il prépare les étudiants à concevoir indispensables pour appréhender le contrôle des risques
des solutions robustes et évolutives. Une place centrale financiers, la modélisation actuarielle et la gestion
est donnée à l’intelligence artificielle de confiance, de portefeuille. Le cadre réglementaire et les défis liés
pour répondre aux attentes des entreprises et aux défis au développement durable seront un fil rouge de la plupart
éthiques de demain. des enseignements.
Parcours Parcours
Engineering science Cyber physical human systems
Avec le parcours "Engineering science", vous explorez Ce parcours forme des ingénieurs à l’interaction entre
comment la technologie peut améliorer notre quotidien et l’humain et les technologies. Il intègre la data analytics,
répondre aux grands défis de demain. Entre intelligence la réalité augmentée et virtuelle, la robotique et l’IA
artificielle, innovation durable et ingénierie des systèmes, embarquée.
ce parcours vous prépare à concevoir des solutions utiles, S’y ajoutent la vision par ordinateur, la fabrication
responsables et tournées vers la société. additive et les jumeaux numériques. Ce parcours prépare
aux enjeux de l’industrie du futur.
I
40 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 41 ---
3 parcours de spécialisation
NANTES pour les campus de Nantes
Parcours Parcours
Research & Innovation Smart mobility
Le parcours "Recherche & Innovation" prépare les Le parcours "Smart mobility" forme des ingénieurs capables
étudiants à la recherche académique et au doctorat autant de concevoir et d’optimiser les systèmes de transport face
qu’à des carrières dans les départements Recherche aux défis énergétiques, numériques et environnementaux.
& Développement des grandes entreprises et dans Il combine une approche technique, stratégique et managériale,
les startups de pointe. Durant sa 4e et/ou 5e année, couvrant l’ingénierie des infrastructures et des véhicules, la
l’élève-chercheur travaille sur un projet de recherche gestion des flux ainsi que l’intégration de mobilités innovantes
proposé par des enseignants-chercheurs du De Vinci (partagées, électriques, autonomes, connectées).
Research Center. En immersion dans l’équipe de recherche,
il est accompagné pour acquérir les compétences clés
liées à la recherche : gérer un projet de R&D, construire
un état de l’art scientifique, mener des études
expérimentales, maîtriser la communication scientifique.
Parcours
Sustainable finance & Insurance
Le parcours "Sustainable finance & Insurance" forme
les étudiants aux techniques quantitatives et à
la programmation, indispensables pour appréhender
le contrôle des risques financiers, la modélisation
actuarielle et la gestion de portefeuille. Le cadre
réglementaire et les défis liés au développement durable
seront un fil rouge de l'ensemble des enseignements.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 41

--- Page 42 ---
DOUBLE DIPLÔME INGÉNIEUR-MANAGER PARIS
3e
Le Point, Le Parisien
(2025)
Ingénieur-Manager
un double diplôme de référence
Vous vous intéressez à l’économie, au marketing, au management, à l’innovation et
à la gestion de l'entreprise ? Vous avez l’ambition d’occuper des postes à forte dimension
managériale ? Vous imaginez lancer une start-up et avez la fibre entrepreneuriale ?
Le double diplôme Ingénieur-Manager vous offre l'opportunité de devenir ingénieur ESILV,
d'acquérir une double compétence ainsi que le diplôme en management de l'EMLV délivrant
le grade de master.
Élargissez le champ de vos
Formez-vous aux fondamentaux du management
en complément des enseignements scientifiques compétences pour accompagner
et techniques de l’ESILV.
. Un double cursus transversal sur le même campus.
les mutations liées à la
. Une équipe pédagogique rompue à l’encadrement
des élèves-ingénieurs et des élèves managers.
. De multiples projets vous permettent de travailler transformation numérique.
en équipe pluridisciplinaire comme vous le ferez demain
en entreprise.
. Des poursuites d’études facilitées dans les meilleurs
Mastères Spécialisés.
. Un accélérateur de carrière.
. L’opportunité de vous démarquer et de vous faire
. Cursus en 5 ans
remarquer par les recruteurs à la recherche de profils
hybrides.
. 2 à 3h (en moyenne)
de cours par semaine
I
42 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 43 ---
DOUBLES DIPLÔMES FRANCE
Enrichir son parcours
avec des formations d’excellence
Les doubles diplômes proposés par l'ESILV, en partenariat avec d’autres écoles
ou universités françaises, permettent aux étudiants de compléter ou d’élargir
leur champ d’expertise initial.
Liste soumise à modifications éventuelles
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 43

--- Page 44 ---
Ouvrez-vous
au monde
L’ESILV parie sur l’ouverture internationale pour nourrir votre projet personnel et professionnel
et forger votre sensibilité multiculturelle à travers des expériences multiples à l’étranger.
Des programmes
internationaux
. Semestre d’échange académique
dans l’une des universités
partenaires du Pôle Léonard de Vinci
(3e année et/ou 5e année)
. Stage en entreprise à l’étranger
(4e ou 5e année)
. 4e et 5e années 100% en anglais
. English track : 1re, 2e et 3e année
100% en anglais
Des opportunités
multiculturelles
variées
. Plus de 120 partenaires académiques
internationaux dans 37 pays
. International week sur les Campus
de Paris et Nantes
. Bourses à la mobilité, dispositif Erasmus+
Votre cursus
100% en anglais
. English track : les 3 premières années
100% en anglais, en option et dépendant
du niveau d'anglais en terminale
. 4e et 5e années 100% en anglais
pour toutes les majeures
. Pour une immersion immédiate
dans un environnement international
I
44 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 45 ---
120 100% 20%
+
universités partenaires des élèves effectuent des élèves de 5e année
dans 37 pays un semestre à l’étranger réalisent un double
diplôme à l'étranger
Doubles diplômes
internationaux
.
Étudiez une année à l’étranger
. +50 accords de doubles diplômes
(Master, DESS, MSc) en Europe
et dans le monde
. Obtenez le diplôme de l’ESILV L’ESILV accueille plus de 1 000 étudiants
internationaux venant de plus de 90 pays,
et celui de l’université accueillante et de visiting professors sur ses campus.
RETROUVEZ NOS DOUBLES DIPLÔMES ET CERTIFICATS INTERNATIONAUX SUR ESILV.FR/INTERNATIONAL
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 45

--- Page 46 ---
+120 destinations académiques
aux quatre coins de la planète
60%
12%
16
%
Europe
États-Unis,
Asie
Canada
5%
Afrique,
Moyen-Orient
5%
2%
Océanie
Amérique
Latine
Échange universitaire : quels bénéfices ?
Gagnez en autonomie
Développez vos compétences linguistiques
Découvrez une autre culture
Ouvrez-vous des perspectives de carrière à l’international
I
46 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 47 ---
ALBANIE FINLANDE RÉPUBLIQUE DE CORÉE
. University Aleksander Moisio of Durres . Savonia University of Applied Sciences . Chung-Ang University
ALLEMAGNE . University of Vaasa . Hanyang University
. Furtwangen University . Laurea University of Applied Sciences . Keimyung University (KMU)
. Reutlingen University HONGRIE . Seoul National University of Science
. Rhine-Waal University of Applied Sciences . Budapest University of Technology and Technology
. Rosenheim Technical University of Applied and Economics . Sungkyunkwan University
Sciences . University of Debrecen . Konkuk University
. University of Bamberg INDE RÉPUBLIQUE TCHÉQUE
. Christian-Albrechts-Universität zu Kiel . National Institute of Technology Puducherry . Czech Technical University in Prague
AUSTRALIE IRLANDE . Tomas Bata University in Zlin
. Griffith University . Dorset College . VSB - Technical University of Ostrava
. Murdoch University . Dublin City University ROUMANIE
. RMIT University . Griffith College Dublin . University of Babes-Bolyai in Cluj-Napoca
. Swinburne University of Technology . Politehnica Bucharest
ISLANDE
. University of Newcastle . Lucian Blaga University of Sibiu
. Reykjavik University
. Adelaide University . Universitatea 'Politehnica' din Timisoara
. University of Technology Sydney ITALIE ROYAUME-UNI
. Bari Polytechnical University
AUTRICHE . Cranfield University
. Milano Polytechnical University
. MCI - Management Center Innsbruck . The University of Sunderland
. Torino Polytechnical University
BELGIQUE . University of Cagliari SLOVAQUIE
. Ecole Pratique des Hautes Ecoles . University of Messina . Technical University of Kosice
Commerciales (EPHEC) . University of Padova . University of Zilina
. University of Liège . University of Pavia SLOVÉNIE
. Haute École de la Province de Liège (HEPL) . University of Pisa . University of Primorska
BULGARIE . University of Salento SUÈDE
. Varna University of Management . University of Trento . Blekinge Institute of Technology
CANADA LETTONIE . Jonkoping University
. Université du Québec à Chicoutimi . Riga Technical University . Linnaeus University
. Université Laval LITUANIE . Mälardalen university
. Université du Québec en Outaouais . Vilnius Gediminas Technical University . University of Skövde
CHILI (Vilnius Tech) SUISSE
Océanie . Mayor University LUXEMBOURG . Lucerne University of Applied Sciences and Arts
CHINE . L'Université du Luxembourg . OST University of Applied Sciences
. Beijing Jiaotong University MACÉDOINE DU NORD of Eastern Switzerland
. Nanjing University of Aeronautics . South East European University . ZHAW, Engineering School
and Astronautics . University of Applied Sciences Northwestern
. Shanghai Normal University MALAISIE Switzerland (FHNW)
. Asian Pacific University of Technology
DANEMARK and Innovation TAÏWAN
. Aalborg University . University of Kuala Lumpur (UniKL) . National Central University
. National Taipei University
ÉGYPTE . University of Putra Malaysia
. Southern Taiwan University of Science
. The American University in Cairo MAROC and Technology
ESPAGNE . International University of Rabat
THAÏLANDE
. European University of Madrid (Rabat Business School)
. Kasetsart University
. University of Vic MÉXIQUE
. Polytechnic University of Cartagena . Monterrey Institute of Technology TUNISIE
. University of Girona and Higher Education (ITESM) . Ecole Polytechnique Internationale Privée
de Tunis
ESTONIE . Occidental Institute of Technology
. Tallin University of Technology and Higher Education URUGUAY
. University of Tartu . Panamerican University . Montevideo University
ÉTATS-UNIS NORVÈGE VIÊT NAM
. Georgia Institute of Technology . Norwegian University of Life Sciences . FPT University
. Illinois Institute of Technology POLOGNE . University of Science and Technology of Hanoi
. Pace University . Poznan University of Technology
. University of California Santa Cruz Silicon . University of Economics and Human Sciences
Valley Extension in Warsaw
. University of Louisiana at Lafayette
PORTUGAL
. University of Virginia's College at Wise
. ISCTE IUL - Lisbon University Institute
. California State University, Long Beach
. Polytechnic Institute of Bragança
. Boston University
. University of Porto Liste non exhaustive
. Catholic University of Portugal et soumise à modifications éventuelles
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 47

--- Page 48 ---
Des projets concrets
sur les 5 ans du cursus
Tout au long de votre cursus, vous multiplierez les projets technologiques
afin de stimuler vos compétences et capacités de futur ingénieur.
Les élèves de 1re et 2e années réalisent des Projets
Formez-vous par le projet d’Imagination et d’eXploration (PIX).
En 2e année, ils sont amenés à développer une idée
Renforcez et structurez vos apprentissages
originale de manière à présenter, en fin de projet,
Répondez à des problématiques techniques un prototype sur des thèmes actuels de la société.
et des enjeux sociétaux À travers le Projet d’Innovation à Impact Positif (P2IP),
les élèves de 3e année se confrontent au monde
Développez vos soft skills* réel et challengent leurs idées auprès de professionnels
via des concours.
* Travail en équipe, gestion de projet, techniques de communication,
En 4e et 5e années, les élèves réalisent un Projet
leadership, sociabilité, organisation, autonomie, prise de recul,
esprit critique, adaptabilité, curiosité… d'Innovation Industriel (PI2) qu’ils doivent valoriser grâce
à des partenariats avec des entreprises ou des associations,
des publications de recherche, brevets, concours,
contribution au savoir…
PIX 1 PIX 2 P2IP PI24 PI25
Projet d'imagination Projet d'imagination Projet d'innovation Projet d'innovation Projet d'innovation
et d'exploration 1 et d'exploration 2 à impact positif industriel 4 industriel 5
Année 1 Année 2 Année 3 Année 4 Année 5
Réaliser Développer Créer Collaborer Augmenter
un système une idée jusqu'à une start-up avec une entreprise sa visibilité auprès
mécanique complet la preuve de concept à impact positif ou un laboratoire des entreprises
de recherche
DÉCOUVREZ LES PROJETS EN LIGNE SUR ESILV.FR
I
48 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 49 ---
Le fonctionnement de l’équipe,
facteur clé de la performance
de votre projet
1
Les équipes projets bénéficient d’un suivi technique
et d’un accompagnement soft skills.
En 1re et 2e années, les élèves sont accompagnés dans la gestion
de leurs équipes en mode MOA/MOE. En 4e et 5e années,
projet technologique
ils sont formés au modèle du MBTI, qu’ils utilisent tout au long
par année de leur projet pour analyser leur comportement individuel
et leur fonctionnement en équipe.
Pix 2 - Structure anti-sismique / 2024-2025
PIX 1 - Aérorouleur / 2024-2025
Exemples de projets réalisés en 4e et 5e années du cycle ingénieur
Cybersécurité Finance Énergie & Développement durable
. Cybersécurité de l’industrie 4.0 . Machine Learning for Rating . Leviers d’actions pour optimiser
. Développement d’un scénario and Default Prediction les consommations énergétiques
de cyberattaque sur CyberRange . Valorisation des tranches de CLO . Idiba Foods : agriculture résiliente face
. Outillage RedTeam (Keylogger) Callable (titre de créance collatéralisé) aux changements climatiques
. RedTeam - Deep fake . Analyse des dynamiques de l’emploi . Projets "Nouvelles Énergies"
. Outil d’évaluation de conformité dans la finance à Hong Kong
et de maturité cyber . Signaux homogènes et hétérogènes
Logiciels, plateformes & outils
dans une stratégie de suivi de tendance
. Portage web d’un simulateur retraite . App store sécurisé pour Windows
Intelligence artificielle & Data
et Mac
. Analyse des User Stories par l’IA . Plateforme mesurant la disponibilité
Automobile & systèmes embarqués
générative à base de micro PC
. Application Web d’analyse des . Maquette d’une chaîne de production . Rédaction automatisée du rapport
risques climatiques + données INSEE de voitures d’autopsie
. City Data : plateforme de visualisation . Informations interceptées via protocole
de données urbaines OBD d’une voiture
RETROUVEZ TOUS LES PROJETS PAR THÈME ET ANNÉE EN LIGNE SUR ESILV.FR
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 49

--- Page 50 ---
Votre employabilité
notre priorité
Stages, alternance, sessions de recrutement en France et à l’international, conférences,
forums, rencontres métiers, visites… l’ESILV multiplie les interactions avec les entreprises
et favorise l’insertion professionnelle de ses diplômés.
Comité de perfectionnement
Les entreprises membres du comité de perfectionnement de l’ESILV (Axa, BNP Paribas, Capgemini, CEA, Dassault
Systèmes, Direction Générale de l'Armement, EY, IBM, Ministère des Armées, Orange, PWC, Société Générale, Sopra Steria,
Stellantis…) orientent les priorités et axes de formation de l’école dans le but de favoriser l’insertion professionnelle
et le recrutement des élèves-ingénieurs.
Une expérience significative en entreprise
Année 2 Année 4 Année 5
Stage d’ouverture au monde Stage technique (4 à 5 mois) Stage ingénieur de fin d’études (6 mois)
professionnel (2 à 3 mois)
Mettez en pratique vos premières Mettez en application vos
Découvrez l’entreprise connaissances techniques compétences professionnelles
Préparez-vous au métier d’ingénieur Préparez votre insertion en entreprise
FÉV. MARS AVRIL MAI JUIN JUIL. AOÛT SEPT.
Année 5 6 mois de stage
Année 4 4 à 5 mois de stage
Année 2 2 à 3 mois de stage
Possibilité de réaliser des stages optionnels supplémentaires en fin d'année 1 et d'année 3, en France ou à l'International.
I
50 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 51 ---
2 500 14 12 000 93%
entreprises majeures offres (stages, d’embauche en
partenaires en alternance alternance) / an moins de 4 mois
L’ESILV organise de nombreux
moments d’échanges et
de rencontres dans l’année
entre étudiants, entreprises
et alumni au travers de forums,
workshops, conférences métiers
pour l’alternance, les stages
ou le 1er emploi.
La direction des
Relations Entreprises
Acteur de la pédagogie
Les stages et l’alternance favorisent la réflexion
Comité de perfectionnement,
de l’étudiant sur ses choix d’orientation.
chaires de recherche, hackathons.
Accélérateur de projets
Incubateur de start-ups, Fablab,
ateliers, projets technologiques.
Partage d’expertise
Mécénat de compétences,
conférences métiers, visites
(Fablab, salles de marchés…).
Carrière et recrutement
Forum entreprises, forum
alternance, forum alumni,
échanges et évènements
internationaux.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 51

--- Page 52 ---
Devenez ingénieur
par l’alternance
Vous êtes prêts à vous engager sur une fonction et des missions dans une même entreprise
sur trois ans, ou sur deux ans en admission parallèle ? Optez pour une formation rémunérée,
ancrée sur la pratique professionnelle, à l’issue du cycle préparatoire.
SEPTEMBRE JANVIER AVRIL JUIN AOÛT
5 3 SEMAINES À L’ESILV / 2 SEMAINES EN ENTREPRISE TEMPS PLEIN EN ENTREPRISE
FISEA : Contrat
d'apprentissage 4 3 SEMAINES À L’ESILV / 2 SEMAINES EN ENTREPRISE ENTREPRISE
de 2 ans
FISA : Contrat
d'apprentissage FISA : 3 SEMAINES À L’ESILV / 2 SEMAINES EN ENTREPRISE ENTREPRISE
de 3 ans 3
FISEA : 5 JOURS À TEMPS PLEIN À L'ESILV
Une pédagogie adaptée
Consolidez vos bases en mathématiques, informatique,
sciences de l’ingénieur, langues, culture générale,
soft skills (1re année du cycle ingénieur)
Pédagogie inductive (basée sur l’étude de cas)
Développez des compétences métiers
Travail en équipe, conduite de projets
(2e et 3e années du cycle ingénieur)
80% des enseignements réalisés sous forme
Réalisez une mobilité à l'international
de Travaux Dirigés, Travaux Pratiques, projets
de 9 semaines minimum
Construisez votre projet professionnel
FISA / FISEA
contrat d’apprentissage Forums Recrutement
de deux ou trois ans Les forums de recrutement alternance
(organisés entre mars et juin) sont des moments
de rencontres privilégiés entre candidats
. FISA : formation d'ingénieur sous statut apprenti.
admissibles et partenaires entreprises.
Un contrat de 3 ans, 11 majeures disponibles
Ils sont à l’origine de près d’un contrat
dont 3 à Nantes.
d’apprentissage sur deux pour nos étudiants.
. FISEA : formation d'ingénieur sous statut étudiant (1 an)
puis apprenti. Un contrat de deux ans, pour les 3 majeures
Finance à Paris.
I
52 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 53 ---
L’équipe des Relations Entreprises accompagne
les étudiants dans leurs démarches et les met en relation
avec des entreprises nationales et internationales.
Elle collecte et diffuse aussi des offres de contrats
en alternance.
Pourquoi
choisir
En pratique
l’alternance
Un contrat d’apprentissage
à l’ESILV ? sur trois ans (FISA)
ou deux ans (FISEA)*
Un contrat à durée déterminé est conclu
entre l’entreprise, l’apprenti et le CFA.
Il couvre l’intégralité de la formation.
Le diplôme d’ingénieur généraliste
de l’ESILV
Financement du coût
Des spécialités au cœur des enjeux de la formation
technologiques et sociétaux L’étudiant n’a pas de frais de scolarité
à régler : l’entreprise signataire finance
L'international pour tous les élèves apprentis
l’intégralité du coût de la formation.
Un accompagnement personnalisé
dans la recherche d'entreprises Statut de l’apprenti
Une alternance progressive adaptée L’apprenti a le statut de salarié. Il perçoit
une rémunération calculée en fonction
à la pédagogie et à l’entreprise
de son âge et de son niveau d’études
(entre 43% et 78% du SMIC).
* Pour les majeures Ingénierie financière, Actuariat
et Fintech sur deux ans (années 4 et 5)
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 53

--- Page 54 ---
Votre campus
connecté
Chaque campus offre un environnement de formation innovant adapté au déploiement
des pédagogies collaboratives et à l’hybridation des connaissances.
Toutes nos salles sont équipées
Des espaces de coworking modulables ouverts à tous (étudiants,
de technologies dernière génération.
alternants, intervenants, formateurs, entreprises et partenaires…)
Learning center
Creative Space Salle Bloomberg
Une bulle créative pour travailler seul ou en équipe
(matériel d’idéation et écran géant à disposition).
I
54 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 55 ---
L’écosystème numérique
de l’ESILV favorise l’acquisition
des compétences clés de demain :
100 000
collaborativité, communication,
créativité, agilité, esprit critique.
ressources en ligne
Un large choix de ressources
documentaires en ligne (e-books, Modules de cours, ressources complémentaires, quiz de
presse généraliste, statistiques, études compréhension disponibles sur notre plateforme digitale.
de marché, revues académiques…).
De Vinci Learning
Une expérience d’apprentissage innovante
Réalité virtuelle et augmentée, generative AI, escape game,
apprentissage par les pairs, suivi pédagogique en ligne, Mooc,
Portail étudiant cours 100% digitalisés… Nous expérimentons chaque année de
nouveaux outils pour rester à la pointe de la pédagogie digitale.
Toute l’information liée à votre scolarité
(agenda, cours à distance, replays…).
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 55

--- Page 56 ---
Plongez au cœur de
l’innovation
L'Institute for Future Technologies (IFT) est le pôle
transdisciplinaire et innovant du Pôle Léonard de Vinci.
Ses méthodes d'apprentissage, inspirées du MIT Media
Lab, revendiquent le radical learning, l'antidisciplinarité
et l'intelligence collective.
Réinventez Expérimentez Développez de
le futur nouveaux produits
Les étudiants ont à leur disposition
un Fab Lab, qui leur offre l'accès innovants
Les activités d'innovation de l'IFT à des technologies de pointe
sont structurées en trois groupes (impression 3D, fabrication
(Artificial lives, Resilient futures, électronique, réalités immersives L’IFT développe un ensemble de cursus
Human learning) dirigés par des et mixtes), à l'intelligence artificielle, académiques de cycle Master manager,
anciens ou chercheurs affiliés la biotech, la foodtech... ingénieur et designer autour des
du MIT Media Lab. Elles inspirent Creative Technologies pour apprendre
une culture de Makers et une vision à développer de nouveaux produits
unique avec laquelle les étudiants innovants.
façonnent et réinventent le futur.
I
56 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 57 ---
Les activités d'innovation de l'IFT sont structurées Programmes académiques
en trois groupes. Le groupe Artificial Lives développe
des technologies omniprésentes centrées sur l'humain.
Le groupe Resilient Futures développe des technologies Le programme académique de l'IFT offre une expérience
durables et résilientes. Le groupe Human Learning éducative unique aux étudiants en ingénierie, en
crée des outils qui favorisent la construction. conception numérique et en doctorat et vise à renforcer
l'autonomie, l'initiative et la responsabilité des étudiants.
Artificial Lives Laboratoires de fabrication
Cet axe explore la conception de technologies centrées
sur l’humain, intégrant design et ingénierie pour créer L'infrastructure de l'IFT est composée de laboratoires
des interfaces et des machines capables de s’intégrer qui soutiennent la recherche active. Les étudiants ont
de manière fluide dans notre quotidien. à disposition un Fab Lab doté de technologies de pointe,
notamment l'impression 3D, l'électronique SMD
. Interactions homme-machine
et d'autres outils de fabrication. L'IFT dispose d'un
Repenser les interfaces matérielles et logicielles grâce
laboratoire de réalité croisée, d'un laboratoire de
à l’IA, l’IoT et les réalités alternatives.
biotechnologie, de dispositifs robotiques et de bancs
. Swarm cobotics d'essai, ainsi que d'une ferme de serveurs IA.
Développer des robots collaboratifs inspirés du vivant,
capables de travailler en essaim et d’être pilotés par
la voix, le geste ou la pensée.
. Extended intelligence
Accroître les capacités cognitives et sensorielles humaines
(environnements virtuels enrichis, interfaces cerveau-
machine…).
Recherche intégrée
Resilient Futures
aux enseignements
L’objectif est de concevoir des technologies durables
Les équipes prennent part au programme
qui répondent aux enjeux environnementaux et
sociétaux. Cet axe privilégie une approche de design académique de l’ESILV et interviennent
soutenable, reposant sur des principes d’utilité, tout au long de l’année, à l’occasion de
d’accessibilité et de durabilité. workshops, masterclass et conférences.
. Sustainable ecosystems Elles accompagnent les projets à fort
Valoriser les processus naturels (agriculture urbaine, potentiel d’étudiants, de chercheurs,
cultures indoor).
d’associations ou de start-ups.
. Traditional & digital craft
Améliorer les outils traditionnels et développer
de nouveaux procédés de fabrication résilients.
HTTP://IFT.DEVINCI.FR
. Organic materials & biomimicry
Concevoir des matériaux durables et bio-inspirés
(électronique soutenable, surfaces compostables,
biologie de synthèse).
Human Learning
Cet axe vise à créer des outils qui favorisent la
construction continue du savoir et des compétences,
en intégrant le corps, les émotions et la créativité
dans le processus d’apprentissage.
. Embodiment
Utiliser les capacités sensorielles et motrices du corps
pour rendre l’apprentissage plus concret.
. Creative expression
Mobiliser les pratiques artistiques pour stimuler
la créativité dans l’acquisition des connaissances.
. Cross-cultural collaboration
Favoriser l’apprentissage collaboratif et interculturel,
en tenant compte de la diversité des identités, cultures
et parcours de vie.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 57

--- Page 58 ---
Innover par
la recherche
L’innovation est au cœur de la pédagogie et de la recherche à l’ESILV. Outre
la présence du centre de recherche De Vinci Research Center (DVRC), de
l’Institut des Crypto-actifs et de l’Institute for Future Technologies, les élèves-
ingénieurs bénéficient d’une infrastructure moderne, équipée des dernières
technologies (salle de marchés Bloomberg, FabLab, De Vinci Innovation
Center, serveur de calcul pour l'IA, lab technique pour l'expérimentation…).
Laboratoire Recherche Chaires
en partenariat d’enseignement
Le laboratoire interdisciplinaire
est structuré autour de trois axes et de recherche
de recherche tournées vers le Le DVRC est membre actif des Pôles
développement durable. de compétitivité Cap digital, Finance
Le DVRC accueille et co-finance Innovation et de l’association Teratec sur Le DVRC développe une politique
des stagiaires, des doctorants les supercalculateurs. L’ESILV est également de création de chaires d’enseignement
et des post-doctorants. membre du Campus Cyber. Le centre et de recherche avec des partenaires
de recherche est partie prenante dans industriels (Altair, Lynxter, Onepoint,
des projets de recherche financés par l’État, Devoteam, Secure-IC, Konatic, Scalnyx,
l’Europe ou cofinancés par des entreprises. CEA, IGN, AID…). Ces chaires participent
RETROUVEZ LE DVRC EN LIGNE SUR
Il est également membre des communautés directement au financement de la
DEVINCI.FR/RESEARCH-CENTER
savantes SIF, AFIA et SMAI. recherche.
150
+
La recherche profite
enseignants
aux élèves-ingénieurs
chercheurs
Poursuite d’études en thèses CIFRE
ou académique au DVRC avec possibilité
de financement.
Parcours recherche (années 4 et 5)
suivi par un enseignant-chercheur du DVRC.
L’ESILV dispose d’équipements
techniques pédagogiques Stages de recherche au DVRC
de pointe, conçus pour être ou dans d’autres laboratoires.
des outils au service de la Projets PI2 sur des sujets R&D et recherche
dynamique des enseignements avec des laboratoires ou start-up high tech.
et des projets étudiants et
Séminaires par des chercheurs extérieurs.
investit dans une plateforme
technologique dédiée à Participation aux manifestations scientifiques
la recherche expérimentale. organisées par l’ESILV.
I
58 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 59 ---
Exemples de travaux co-publiés par
des élèves-ingénieurs en parcours recherche
Interfaces hommes / machines Santé et Industrie
. C laire Lefez (2024) . I ris Kergozien (2024)
SoftBioMorph: Fabricating Sustainable Shape-changing Alternatives to Global Best-Fit and Landmarks methods
Interfaces using Soft Biopolymers Poster - Journée de la recherche en odontologie
ACM Designing Interactive Systems Conference > Publié (Université Paris Cité) > Présenté
Encadrant : Marc Teyssier Encadrant : Nicolas Lebon
Co-auteurs : Madalina Nicolae, Anne Roudaut, . R ebecca Allport (2024)
Samuel Huron, Jürgen Steimle Benefits of intraoral cobotic scanning in the dental
CAD/CAM chain
Poster – Journée de la recherche en odontologie
Intelligence Artificielle (Université Paris Cité) > Présenté
Encadrant : Nicolas Lebon
. Q uentin Gabot (2024) Co-auteurs : Swaminath Venkateswaran, Floriane Laverne
Tourism profile measure for data-driven tourism
. R ebecca Allport (2025)
segmentation
Cobotized intra-oral digitization: a preliminary study
International Journal of Machine Learning and Cybernetics,
19e colloque national "Recherche et enseignement agiles
> Publié
pour une industrie soutenable" > Présenté
Encadrant : Guillaume Guerard
Encadrant : Nicolas Lebon
Co-auteurs : Sonia Djebali
Co-auteurs : Floriane Laverne
. J ustine Engel & Vincent Ruzand (2024)
Omics challenges in health and biology
Congrès annuel de la Société Française de Recherche Bases de données et Systèmes
Opérationnelle et d’Aide à la Décision > Publié
Encadrant : Guillaume Guerard . W issal Benjira (2024)
Co-auteurs : Sonia Djebali Modélisation des données ouvertes au service des ODD :
. S aber Zahhar (2025) application aux événements sportifs en ville
S. Zahhar, N. Mellouli and C. Rodrigues (2025) Extraction et Gestion des Connaissances - RNTI > Publié
Leveraging Sentence-Transformers to Overcome Encadrant : Nicolas Travers
Query-Document Vocabulary Mismatch in Information Co-auteurs : Faten Atigui, Bénédicte Bucher,
Retrieval Malika Grim-Yefsah
In International Conference on Web Information Systems . S teven Le Moal (2024)
Engineering, Feb 2025, Doha, Qatar, 15463, 101–110 NeoSGG: A Scene Graph Generation Framework
Encadrants : Nédra Mellouli et Christophe Rodrigues for Video-Surveillance Tasks
27th International Conference on Extending Database
Technology > Publié
Durabilité et Jumeaux Numériques Encadrant : Nicolas Travers
Co-auteurs : Pierre Lefebvre, Ahmed Azough
. Thierry Melchior (2024)
Agrivoltaics acceptability’s challenges
AgriVoltaics Conf. Proc. > Publié
Fabrication additive
Encadrant : Guillaume Guerard
Co-auteur : M. Seurin . C amille Gabot & Chloé Kernaleguen (2025)
. A urélie Martin (2025) Toward optimizing the mechanical properties
State of the art of smart vertical farming of 3D printed scaffolds
Vulgarisation LinkedIn Pulse > Publié Vulgarisation LinkedIn Pulse > Publié
Encadrant : Guillaume Guerard Encadrant : Guillaume Guerard
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 59

--- Page 60 ---
Transformez
vos projets innovants
Concrétisez vos idées les plus folles dans le cadre de projets technologiques innovants,
tout en valorisant vos savoir-faire et savoir être lors de concours et d’événements.
Vivez vos passions
L’association de conception et de modélisation
dans les associations aéronautique et spatiale du Pôle Léonard de
Vinci, LéoFly, remporte le prix de la meilleure
techniques mini-fusée de l’année avec la fusée nocturne
décerné à Altair - C’Space 2023
Vous rêvez de participer à la coupe de France de robotique ?
D’inventer le bateau du futur alimenté par des énergies
renouvelables ? De contribuer à des projets aéronautiques
et de concevoir des fusées ? De construire un bolide
100% électrique et de concourir à des courses automobiles
(Shell Eco Marathon et Formula Student) ?
Plusieurs associations du Pôle Léonard de Vinci, dont
certaines sont accompagnées par l’Institut for Future
Technologies (IFT), couvrent un large éventail de
domaines et d’enjeux liés à l’ingénierie et offrent aux
élèves ingénieurs de l’ESILV la possibilité de réaliser
des projets complexes et innovants.
DEVINCI
FABLABW
Vinci Eco Drive, l’association
étudiante de sport et de
construction automobile du Pôle HydroVinci, l’association navale du Pôle Léonard
Léonard de Vinci, a pris part de Vinci développe des prototypes de bateaux
à deux événements majeurs électriques éco-conçus et a participé en 2024
en 2025 : le Challenge EcoGreen au Monaco Energy Boat Challenge, compétition
et le Shell Eco Marathon. internationale dédiée au nautisme durable.
I
60 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 61 ---
+500
Faites décoller
entrepreneurs issus
de l’ESILV, l’EMLV et l’IIM
votre projet
Envie d'entreprendre pendant tes études ?
C’est possible avec De Vinci StartUp (DVSU).
Un parcours transverse pour apprendre
à entreprendre, pas à pas.
Ouvert aux étudiants de l’ESILV et de l’EMLV, le parcours
Entreprendre Startup initie à l’entrepreneuriat par Incubée au sein de De Vinci Startup,
l’expérimentation. Structuré en trois étapes - Learn, Launch,
Hive Robotics maintient un lien étroit
Grow - il permet de passer de l’idée au projet concret,
avec l’ESILV. Ses fondateurs Teddy
en lien direct avec le cursus académique.
Leclercq et Thomas Raynal, promo
Idéation, modélisation, pitch, stratégie de marché…
les fondamentaux sont explorés au travers d’ateliers, de 2021, partagent régulièrement leurs
mises en situation et de cas réels, pour faire émerger une expériences avec les élèves-ingénieurs,
posture entrepreneuriale tournée vers l’action et l’impact. encourageant la motivation et
l’entrepreneuriat.
Un incubateur pour faire
décoller ta start-up
DVSU est l’incubateur du Pôle Léonard de Vinci, ouvert
aux étudiants et alumni des quatre écoles. Il propose un
accompagnement humain et structurant pour transformer
une idée en entreprise viable.
Mentorat sur mesure, ateliers pratiques, espace de
coworking, plateforme d’idéation, réseau d’experts et
partenaires engagés : tout est réuni pour structurer, tester,
financer et lancer ton projet dans un cadre stimulant.
En mettant l’accent sur les technologies blockchain, la start-up
Nefture, cofondée par Célim Starck, promo 2021 et Baptiste
Florentin, promo 2023, est une plateforme de sécurité Web3
qui protège les utilisateurs, les protocoles et les gestionnaires
d'actifs contre les exploits et les menaces Web3.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 61

--- Page 62 ---
3 500 38 24
+
étudiants disciplines ans de partenariat
pratiquent le sport sportives avec la Fédération
du Sport universitaire
PLUS D'INFOS SUR LES DISCIPLINES ET LA PRATIQUE SPORTIVE SUR DEVINCI.FR
Le sport
levier de cohésion et de leadership
Sport intégré au cursus académique
Deux formules : initiation ou compétition FFSU*
Pratique sportive notée reconnue et valorisée
Le sport constitue une dimension essentielle de
la formation d'ingénieur généraliste ESILV. Obligatoire
durant les trois premières années, il se pratique en
transversalité avec l’EMLV et l’IIM, favorisant la cohésion
entre les trois écoles du Pôle. Près de 40 disciplines
sont accessibles, de l’initiation à la compétition.
Cette diversité permet aux étudiants de développer
des compétences clés comme la résilience, la gestion
du stress et l’esprit d’équipe, indispensables
dans les environnements professionnels en mutation. Sports proposés en initiation
En complément, la vie associative sportive offre de Athlétisme, Aviron, Badminton, Basket-Ball, Boxe Anglaise, Boxe
multiples occasions d’engagement, avec des clubs Française, Escalade, Escrime, Fitness, FootBall, Gym au sol, Handball,
et équipes étudiantes qui participent à des compétitions Hockey sur gazon, Judo, Karaté, Modern Jazz, Musculation, Natation,
internes et externes. Pilates, Préparation physique, Roller, Rugby, Self Défense/Ju-Jitsu,
Les campus sont équipés de salles de sport modernes, Tennis, Tennis de table, Ultimate, Urban soccer, Volley-Ball, Yoga.
permettant une pratique régulière et encadrée. Intégré
à la formation, le sport dépasse ainsi le simple cadre Sports proposés en compétition
récréatif pour devenir un levier de leadership et une
Athlétisme, Aviron, Badminton, Basket-ball, Boxe Anglaise, Boxe
composante distinctive de l’expérience étudiante à l’ESILV.
Française, Équitation, ESPORT, Escrime, Football Américain, Football,
Handball, Judo, Karaté, Karting, Natation, Rugby, Tennis, Volley-Ball.
I
62 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 63 ---
3e édition de la De Vinci Race les 26 et Varian Pasquet, médaille d’or en rugby à 7,
27 avril 2025, compétition internationale Kylian Portal, médaille de bronze en para-natation
d'aviron universitaire portée par les et Alex Portal, 3 médailles d’argent et 1 médaille
étudiants de l'association Aviron De Vinci de bronze en para-natation aux JO de Paris 2024
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 63

--- Page 64 ---
64 350 7
associations événements thématiques majeures
par an (intégration, solidarité,
business, sport, technologie,
multimédia, art & culture)
PLUS D'INFOS SUR LES ASSOCIATIONS SUR DEVINCI.FR
Engagez-vous dans la
vie associative
étudiante
Avec plus de 60 associations actives et près
de 350 événements organisés chaque année,
la vie étudiante du Pôle Léonard de Vinci est
l’une des plus dynamiques de l’enseignement
supérieur.
Ouverte à tous les étudiants de l’ESILV, de l’EMLV
et de l’IIM, elle se distingue par sa transversalité :
chaque bureau associatif réunit des profils issus
des trois écoles, favorisant la coopération entre
managers, ingénieurs et créatifs. Les domaines
couverts sont multiples - sport, culture, humanitaire,
entrepreneuriat, innovation - et reflètent la diversité
des engagements étudiants. Cette vitalité se traduit
par de grands rendez-vous annuels comme la Participez aux activités
DeVinci Run, la course de relai Paris-Nantes ou inter-écoles encadrées par
les De Vinci Awards, qui valorisent esprit d’équipe, une équipe 100% dédiée
créativité et engagement citoyen.
Mettez en application les
Encadrées et professionnalisées, les associations
constituent un véritable terrain d’apprentissage : fondamentaux de la gestion
elles renforcent les compétences en gestion et du management
de projet, en communication et en leadership.
Développez de nouvelles
compétences (confiance,
autonomie, leadership)
Prenez part à des événements
et challenges nationaux
Élargissez votre réseau
I
64 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 65 ---
Une expérience riche et épanouissante. Les associations sont transversales
et accueillent des élèves des trois écoles du Pôle Léonard de Vinci. L’opportunité pour
les futurs ingénieurs de collaborer avec des profils orientés créatif ou business.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 65

--- Page 66 ---
ADMISSIONS & CONCOURS
Profils
+ Bac général
+ Bac STI2D (Avenir Bac)
+ Bac+1 scientifique et technique (Parcoursup et/ou Avenir Plus)
Avenir Bac ouvre les portes de 7 écoles d’ingénieurs post-bac
+ CPGE MP, PC, PSI, MPI, PT (Avenir Prépas)
(ECE, EIGSI, EPF, ESIGELEC, ESILV, ESITC, ESTACA).
+ Prépas ATS, TSI (Avenir Plus)
+ Nombre de places ESILV
+ Licence 1, 2 ou 3 (Avenir Plus)
. CAMPUS PARIS
+ Master 1 scientifique et technique (Avenir Plus)
Bac général : 395 (dont maths + spé scientifique : 390,
+ BUT scientifiques (Avenir Plus) : génie mécanique
toutes autres combinaisons de spécialités : 5)
et productique, informatique, mesures physiques, génie
Bac STI2D : 25 / Bac+1 (en réorientation) : 40
industriel et maintenance, génie électrique et informatique
. CAMPUS NANTES
industrielle, génie thermique et énergie, sciences
Bac général : 85 / Bac+1 (en réorientation) : 10
et génie des matériaux, réseaux et télécommunication,
statistiques et informatique décisionnelle… . CAMPUS MONTPELLIER
Bac général : 85 / Bac+1 (en réorientation) : 10
+ BTS scientifiques avec mention
(uniquement pour la filière apprentissage) Inscriptions du 14 janvier au 12 mars 2026* sur www.parcoursup.fr
+ Épreuves : 2 mai 2026 (Général Maths + spé scientifique)
Comment candidater avec un diplôme étranger ? 11 avril 2026 (STI2D et Général autres combinaisons de spécialités)
Les titulaires d’un baccalauréat scientifique étranger ou + Frais de candidature
de diplômes exclusivement étrangers doivent candidater Bac général : 120€ (30€ pour les boursiers)
directement à l’ESILV à partir de novembre 2025 Bac STI2D : 75€ (15€ pour les boursiers)
sur http://international.leonard-de-vinci.net + Plus d’infos, entraînement en ligne et JPCA (Journées
+ Admission sur dossier scolaire et entretien de motivation de Préparation au Concours Avenir) sur www.concoursavenir.fr
*Selon le calendrier défini par le Ministère de l'Enseignement
Supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (MESRI)
PROGRAMME RESTART@DEVINCI ÉLÈVES DE CLASSES PRÉPARATOIRES SCIENTIFIQUES
Pour une rentrée en février 2026 (Paris uniquement) AUX GRANDES ÉCOLES (MP, PC, PSI, PT, MPI)
Élèves de 1re année d’enseignement supérieur (L1 PASS, + Nombre de places ESILV Paris (FISE)
LAS ou Scientifique, Maths Sup, BUT 1ère année ou autres) MP : 63 / PC : 36 / PSI : 63 / MPI : 10 / PT : 36
+ Admission sur dossier scolaire et entretien de motivation + Nombre de places ESILV Paris (FISEA)
+ Nombre de places : 50 MP : 10 / PC : 3 / PSI : 4 / MPI : 2 / PT : 3
+ Inscriptions en ligne, à partir du 6 novembre 2025, + Nombre de places ESILV Nantes
via le portail Avenir+ sur www.concoursavenir.fr MP : 7 / PC : 4 / PSI : 10 / MPI : 2 / PT : 4
+ Frais de candidature : 100€ (40€ pour les boursiers) + Inscriptions en ligne sur www.scei-concours.fr
+ Frais de candidature :
Banque e3a-Polytech/Banque PT : 65€ (10€ pour les boursiers)
TITULAIRES D’UN BAC+1 À BAC+4
SCIENTIFIQUE OU TECHNIQUE
Admissions parallèles (hors apprentissage)
+ Admission après examen du dossier
et entretien de motivation
+ Nombre de places :
40 en 2e année / 30 (Paris) + 5 (Nantes) + 5 (Montpellier) ADMISSION EN APPRENTISSAGE
45 en 3e année / 40 (Paris) + 5 (Nantes)
Pour les titulaires d’un Bac+2, Bac+3 ou Bac+4
20 en 4e année / 15 (Paris) + 5 (Nantes)
(BUT, BTS avec mention, L3, Licence professionnelle et M1)
+ Inscriptions en ligne, à partir de mi-janvier 2026,
via le portail Avenir+ sur www.concoursavenir.fr + Admissibilité après examen du dossier, épreuves de mathématiques
et d’anglais, entretien de motivation
+ Frais de candidature : 100€ (40€ pour les boursiers)
+ Admission après signature d’un contrat d’apprentissage avec
une entreprise
+ Nombre de places ESILV Paris : 90 en FISA 1re année du cycle
ingénieur, 15 places en 2e année du cycle ingénieur, 5 en FISEA
+ Nombre de places ESILV Nantes : 15 en 1re année du cycle ingénieur
+ Inscriptions en ligne, à partir de novembre 2025, sur www.esilv.fr
+ Frais de candidature : 50€ (gratuit pour les boursiers)
I
66 ESILV DE VINCI ENGINEERING SCHOOL

--- Page 67 ---
Financer ses
études d’ingénieur
+ Frais de scolarité
Candidats
. Pour 2025-2026, le coût de la formation est de 11 400 €
par an.
internationaux
. Double diplôme Ingénieur-Manager : 2 000 € par an en sus
du tarif initial
. Des frais supplémentaires s’ajoutent à ces montants :
Vous êtes titulaire d’un baccalauréat CVEC (Contribution Vie Étudiante et de Campus),
international ou étudiez dans un restauration, transport, ainsi que les frais de vie pour
établissement d’enseignement supérieur le séjour à l’étranger.
. I l est possible de financer partiellement ses études
à l’étranger ?
par des jobs et des stages : le service admissions
Vous êtes concerné par la procédure
de l’ESILV conseille les étudiants et les familles pour trouver
d’admission internationale. des solutions de financement adaptées.
+ Réduction des frais de scolarité
Elles sont accordées par l’école sur la base de critères sociaux
et viennent s’ajouter aux Bourses d’État. Le montant
des réductions pour les boursiers diffère selon les échelons.
+ Prêts bancaires
Les banques partenaires de l’ESILV proposent des prêts
à des taux et conditions préférentiels aux élèves de l’école.
+ Formation par l’alternance
Pour plus de renseignements, contactez Tout ou partie du cursus ingénieur peut être suivi dans
le service des admissions internationales le cadre d’un contrat en alternance. Dans ce cas, l’étudiant
devient salarié, il est rémunéré et c’est l’entreprise qui finance
international.admission@devinci.fr sa formation.
+33 (0)7 86 16 74 66 via WhatsApp
+ Stages obligatoires
Une partie du cursus ingénieur (13 à 15 mois) se déroule
en entreprise, en stage rémunéré.
+ De Vinci Junior
L’étudiant a la possibilité de réaliser pour des entreprises
des missions rémunérées d’étude ou de recherche.
+ Monitorat
L’ESILV propose à ses étudiants des missions administratives
ou pédagogiques rémunérées.
I
DE VINCI ENGINEERING SCHOOL ESILV 67

--- Page 68 ---
leutcartnoc
non
tnemucoD
-
5202/11
-
©otohpkcotSi
/
eB
ti
teL
ecnega
/
icniV
ed
dranoéL
elôP
:
sotohp
tidérC
Journées
por tes
ouver tes
L'ESILV organise des journées portes
ouvertes, des journées d’immersion
et des webinaires tout au long de l’année.
Consultez notre site Internet
pour découvrir les prochaines dates.
Pour toute question, contactez
PLUS D’INFOS SUR ESILV.FR le Service Admissions :
admissions@esilv.fr / 01 81 00 28 38
Pôle Léonard de Vinci
12 avenue Léonard de Vinci
92400 Courbevoie
ESILV.FR
#PoleDeVinci


================================================================================
END OF DOCUMENT
================================================================================
